立法會   ─   2022年 11月 17日  

4689 

會議過程正式紀錄 

202 2年 11月 17日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4690 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4691 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4692 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4693 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

邱達根議員 

陳沛良議員 

張欣宇議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

財政司副司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4694 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , J.P. 

房屋局副局長戴尚誠先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

助理秘書長黃少健先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4695 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就 “2022年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  陳月明議員 ， 請發言 。 

“2022年施政報告 ”議案辯論  

恢復於 2022年 11月 16日動議的議案辯論  

陳月明議員：謝謝主席。不斷增強發展動能是今年施政報告的其中
一個專章，反映特區政府高度關注發展動能的問題，尤其目前我們
正身處百年未有之大變局，面對世紀疫情和環球經濟持續動盪，如
何增強發展動能 、 抵禦宏觀變化 ， 受到香港各界高度關注 。  

  大家不妨了解一下香港的財政收入，主要由利得稅、地價收入、
印花稅、薪俸稅及投資收入所組成。當中印花稅和地價收入屬於不
穩定的收入，佔整體收入三成多，並容易受到宏觀經濟環境轉變影
響 。 財赤出現 ， 很多時候是因為印花稅和地價收入減少 。 

  所以要有不斷的發展動能 ， 我們需要打造新的產業 ， 增加穩定
的財政收入的佔比，長遠改變政府的收入結構，令特區政府在百年
未有之大變局下有更強大的防禦能力 。 今年施政報告提到成立 “香
港投資管理有限公司 ”，主動用好財政儲備，匯聚資源促進產業和經
濟發展 ， 是增強發展動能的良好開端 。 

  去年施政報告有一個新概念 ， 就是 “南金融 、 北創科 ”， 因為香
港將會打造雙發展布局以響應《 十四五規劃綱要 》的涉港內容 ，一
邊是維港都會區， 聚焦金融發展； 另一邊是北部都會區 ，要聚焦創
科及新興產業。香港將會有南北兩邊的核心商業區，由兩條走廊連
通 ， 兩個核心區的中間就是城市腹地 。 

  今年施政報告繼續跟進北部都會區 ， 強調北部都會區是驅動香
港再創高峰的新引擎，是集優質生活、新興經濟及文化休閒於一體，
會全力推動建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4696 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  事實上 ， 北部都會區不單影響香港的發展 ， 亦會促進香港與深
圳的融合發展，讓香港更好融入國家發展大局，因為當中提到 “雙城
三圈” ， 是首次出現超越地理界線的規劃設計 。 

  北部都會區與深圳之間有 7個陸路口岸，邊界線長約 30公里，產
生口岸經濟 。 根據廣東省和深圳市政府的文件 ， “深港口岸經濟帶 ”
已納入省和市《 十四五規劃綱要 》 之內 ， 亦是國家 “粵港澳大灣區 ”
發展規劃的重點建設之一 。 

  因此 ， 香港要通過北部都會區增強發展動能 ，亦要與廣東省政
府合作搞好口岸經濟帶。就這方面，我在上半年的時候就委託秘書
處製作《 港深合作發展互利互補口岸經濟帶 》的資料摘要 ， 而立法
會亦在 7月通過了“ 對接深圳 ， 規劃共建深港口岸經濟帶 ”的議員議
案 。  

  早前我發言提出要整體設計落實北部都會區建設 ， 而口岸經濟
帶的建設 ， 我亦引用橫琴為例子， 可以考慮雙方共建 ，從高層落實
規劃方案，過程中要簡化通關程序，才能夠進一步引動人流、物流、
資金流 。 

  今年施政報告 ， 我樂見政府跟進北部都會區建設 ， 並提出成立
“北部都會區督導委員會” 、 “北部都會區諮詢委員會 ”及專責的政府
部門發展北部都會區，並提到將會與廣東省政府緊密對接。我期望
施政報告提及的委員會和專責部門可以盡快跟廣東省對接，了解內
地方面就 “雙城三圈 ” 的最新規劃 ， 共建好口岸經濟帶及北部都會
區 ， 實現雙贏 。 

  打造新興產業 ， 人才 、 人力資源是必須的 。 我樂見施政報告在
招商引資、招攬人才上作出突破性的舉措，包括推出“ 高端人才通行
證 ”招攬國際人才來港，亦放寬留學生的就業安排，讓他們有更長時
間尋找理想工作， 吸引留學生學成後 ，更容易留港工作定居 ，發揮
所長 。 

  過去 ， 香港與深圳之間有一種證件名為 “耕作證 ”， 其實就是在
指定時間可以跨越邊界方便工作的文件 。 今日 “一國兩制” ， 在人才
過關上 ， 反而沒有當年般如此便利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4697 

  其實北部都會區指明要打造都會，就要提供方法方便人員往來。
我建議對需要頻繁通關人士有必要提供更簡易的通關安排 ， “耕作
證 ”就是一個參考 。 

  我在上次特首答問會提問過特首有關簡易通關的問題 。 特首高
度重視人才流動的重要性，口頭答覆表示深港河套科技園可以是首
批試點。我期望特區政府日後在北部都會區的建設上，可以進一步
跟進簡易通關的問題 ，不單河套， 打鼓嶺與羅湖， 以及香園圍與蓮
塘均可以考慮 。 

  至於北部都會區整體規劃方面 ， 香港新界北各個口岸附近基於
歷史原因，過去有若干規劃錯配，造成這片青山綠水隱藏着存在影
響發展的缺口。例如蓮塘口岸附近就有新界東北堆填區，而且現時
正進行第二期擴建，旁邊就是施政報告倡議的深港生態走廊；羅湖
口岸附近的沙嶺還保留 20萬個骨灰龕位的殯葬規劃；甚至政府仍計
劃把污水廠 、屠宰場 、大型檢疫設施 、其他發展區的棕地項目搬遷
到口岸附近 。 

  特首在施政報告提到要成立 “融入國家發展大局督導組 ”， 並擔
任小組組長 。 但是 ， 我剛才提到的負面因素 ， 就是口岸的附近 ， 不
但會嚴重影響深港融合發展和融入國家發展大局，亦無助北部都會
區打造 “宜居、宜業、宜遊 ”的城市空間。“融入國家發展大局督導組”
及北部都會區兩個委員會之後需要正視及跟進處理 。 

  最後我建議以下 3個方向，加快北部都會區建設，盡快增強特區
的發展動能。  

  第一 ， 拋棄舊有碎片化的發展思維 ， 亦不能讓保育凌駕發展 ，
平衡北部都會區東西兩邊的產業平衡，共建口岸經濟帶，逐步打造
“宜居 、 宜業 、 宜遊” 的城市空間 。  

  第二 ， 檢討和簡化通關模式 ， 例如可以參考橫琴和 “耕作證 ”制
度 ， 進一步促進人流 、 物流 、 資金流的往來 ， 助力香港融入國家發
展大局 ， 亦可以加強發揮香港協助內地企業走出去的功能定位。  

  第三 ， 落實共同富裕的發展原則 ， 北部都會區範圍內涉及多條
原居民鄉村，我建議政府可以大膽研究內地城鄉發展的模式，有助
推動土地供應和減少因發展而生的社會矛盾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4698 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  最後 ， 我期望特區政府站得夠高 、 望得夠遠 ， 堅持以融入國家
發展大局的角度出發，堅定清除北部都會區口岸附近的負面規劃和
因素 。通過軟硬件配合 ，建設北部都會區增強特區發展動能 ，融入
發展新篇章 。 

  我謹此陳辭。  

劉智鵬議員 ：多謝主席 。我感謝及支持李慧琼議員提出的議案 。就
“不斷增強發展動能” 的辯論主題 ， 我想就兩方面發言 。 

  第一方面是中外文化藝術交流中心 。 國家 “十四五” 規劃支持香
港發展成為中外文化藝術交流中心，這是重大的國家任務，也是香
港的光榮，無論政府抑或民間都不容有失。行政長官的施政報告亦
重點回應了 “十四五” 規劃，表述了香港在文化藝術方面的建設和發
展方向 ， 洋洋大觀 。 其中尤其值得支持的是設立 “文化委員會 ”指導
文化工作的開展 。 隨着回歸後的第一代 “文化委員會 ” 於 2003 年解
散，香港社會在文化議題上一直面對各種各樣的挑戰和威脅，重新
開設“ 文化委員會 ”對香港未來的文化發展有重大意義。我期望政府
以人盡其才的精神邀請社會各方各界的文化精英組成 “ 文化委員
會 ”， 為香港文化發展的未來指引光明的道路 。 

  主席 ， 從宏觀的角度來看 ， 施政報告的內容在一個既基本亦核
心的問題上似乎着墨未深。中外文化藝術交流中心並不應只是一個
世界各地文化交流的平台，當中必須理順主客的角色和關係。顧名
思義 ， 中外文化藝術交流的 “中 ”是主 ， “外 ”是客 。 香港應本着中華
文化的主體 ， 邀請和吸引外國文化在這個城市交流 。 欠缺了 “中 ”這
個主體 ， “交流中心” 很容易會變成中介場所 ， 或者 “交易中心 ”。  

  在香港的社會語境之中 ， 這個 “中 ”字有兩重意義 ： 其一是中華
文化普及於中國各地的宏大體系；其二是中華文化在香港落地的文
化表現形式 ， 香港的非物質文化遺產就是一個很好的例子 。 

  因此 ， 我希望文體旅局可以考慮 ， 在現有的文化藝術平台和產
業之外，拿出熱誠和決心，在社會上和學校裏推動中華文化和香港
非物質文化遺產的普及和學習，培養推動文化藝術的未來人才，為
香港發展成為中外文化藝術交流中心打好基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4699 

  主席 ， 第二方面 ， 我想討論招攬人才 。 在招攬人才方面 ， 我支
持施政報告中關於招攬人才的政策。行政長官甚至用上 “搶人才” 的
說法 ， 說明香港的人才流失已達非常嚴重的地步 。 

  誠然 ， 香港近年人口和人才嚴重流失 ， 補充人口和人才刻不容
緩。不過，政府和社會各界的焦點似乎都集中在吸引境外人口和人
才方面 ，而忽略了吸引境外人才、 留住本地人才、 培養本地人才多
管齊下才是長治久安之策 。 

  吸引人才方面 ， 政府除了提供衣食住行的各種方便之外 ， 也應
從另一個方面檢視問題 。近年 ，香港不少人才外流 ， 子女接受優質
教育的機會是他們考慮移民的一個重要條件；反過來說，境外人才
來港 ，也會考慮子女接受優質教育的機會 。 因此， 辦好教育是吸引
外來人才和留住本地人才的必要條件，亦是培養本地人才的基礎建
設 。  

  回歸25 年以來 ， 香港的教育一直是全城議論的社會問題 。 有想
法、有辦法的家長要不就是送子女到國際學校，要不就是乾脆送到
國外升學；其他學生則繼續留在主流學校學習和成長，並且擁抱 “以
分數為目標 ”的教育制度 ， 對不停的操練和應試感到 “其樂無窮” 。  

  其實 ， 不管國際學校與本地學校在市民眼中有多大差異 ， 兩者
的學生最後還是殊途同歸，一起升讀本地或境外的國際級大學。這
是否可以說明，香港學生其實不必長期在 “以分數為目標” 的學習環
境中成長，而是可以仿效國際學校的教與學方法，通過鼓勵學生自
主學習培養個人的學習動機、開發個人的學習興趣，並以此裝備自
己銜接大學的學習環境 ，進而培養自己成為有學識 、 有見識 、 有創
意的人才 ？ 若是，香港的主流學校是否可以向國際學校取經，以提
升學習的效益 ？ 

  主席 ， 香港教育制度的優劣是境外人才考慮是否來港 、 本地人
才是否繼續留港服務的重要因素 。 在香港的中小學仍然堅守 “以分
數為目標 ”的現實下，香港的教育體制會否有助於 “搶人才、留人才、
培養人才 ”，答案顯而易見。我建議政府在招攬人才的政策上，從宏
觀的角度重新審視及理順教育體制與人才的關係，以具前瞻性、具
啟發性的優質教育為基礎，制訂出一套完整的人才政策，以確保香
港未來有充足的人才推動社會發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4700 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

黃俊碩議員：主席，首先我要感謝行政長官李家超能夠廣納社會各
界的意見，在上月 19日發表任內第一份施政報告，在維護國家安全、
提升香港的發展動能、處理土地房屋短缺等問題上，提出大量高瞻
遠矚的政策措施 ， 為未來5 年與香港市民 “同開新篇 ”奠定堅實的基
礎 。  

  在過去兩年 ， 香港流失多達 14萬的本地勞動人口的前提下 ， 李
家超特首能夠切中時弊，在施政報告中提出 “招商引資辦公室”、“人
才服務窗口 ”、 “高端人才通行證計劃 ”， 以及放寬和優化 “一般就業
政策”、“輸入內地人才計劃 ”、“優秀人才入境計劃” 等一連串積極進
取的措施 ， 從而達到 “搶企業 、 搶人才” 的目標 ， 這是值得肯定的 。 

  因此 ， 我會將我的發言時間放在這個時段 ， 就施政報告中吸引
人才及稅務政策兩個範疇 ， 看看是否能夠做到 “搶企業 、 搶人才 ”。
施政報告內一連串 “搶人才” 的措施方向十分正確 ， 亦值得肯定 ； 不
過，在退還合資格境外人才在港置業額外印花稅一事，我認為有商
榷的餘地 。 

  早前在施政報告發表後第二日的行政長官答問會中 ， 我已經向
特首指出，要求境外合資格人才在港自置居所時，先繳交額外印花
稅，到有關人才居港滿 7年後，才還退有關的印花稅這種 “先徵後退 ”
的稅務優惠政策，可能對居港一段時間的境外人才有幫助；但對於
吸引新的境外人才 ， 作用似乎有限 。 

  因此 ， 我再次希望政府當局可否考慮改為 “先免後補 ”， 即先豁
免向合資格的境外人才徵收自置居所的額外印花稅，有關境外人才
若在未取得香港永久居民身份之前，已賣出有關物業時，才須補交
有關額外印花稅 ， 此政策反而可以提升政策的吸引力 。 

  我相信特首的回應大家都耳熟能詳 ， 因此不再重複 ， 同時我亦
明白特首是用心良苦 。不過 ， 我想指出一點 ，目前香港正面對回歸
以來最大的人才流失潮 。如果對準了目標 ， 但落不到重藥 ， 亦會白
白浪費機會。況且，在現時俄烏戰爭及美國聯儲局不斷加息的陰霾
下，香港物業市場的下跌壓力依然巨大，即使我們豁免合資格境外
人才自置居所的額外印花稅 ， 亦未必會刺激樓市炒風重現 。 反而 ，
若落實我們所建議的有關政策，可以讓人才感到香港的溫暖，視香
港為他們的家 。因此 ，我期望特首及政府當局可以重新考慮 ，把現
時的“ 先徵後退” 改為“ 先免後補” ， 從而提升政策的吸引力 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4701 

  與此同時，我所屬的會計業界多年來飽受人才短缺的問題困擾，
而近年香港人才流失情況嚴重，令有關問題雪上加霜 其實是水
深火熱 ， 主席。 因此 ， 我曾經在不同場合跟不同的政策局商討 ， 要
求在明年第一季修訂的 “人才清單 ”中，加入會計業界，讓業界受惠、
放寬“ 人才清單” 行業的輸入人才限制 ， 紓緩業界人才不足的問題 。 

  然而 ， 我在不同場合的商討過程中 ， 發現各政策局似乎欠缺溝
通協作 ， 例如我曾向商務及經濟發展局 (“商經局 ”)及財經事務及庫
務局 (“財庫局 ”)反映有關訴求 ， 他們異口同聲表示要先諮詢勞工及
福利局 (“勞福局 ”)； 而當我向勞福局查詢時 ， 勞福局則指由於某些
範疇涉及保安局，所以先要與保安局商討；再當我向保安局查問時，
保安局則指要由商經局及財庫局牽頭 ， 才能落實 。 

  各政策局似乎欠缺溝通 ， 令我感到失望 。 有見及此 ， 我期望特
區政府在制訂優化 “人才清單”，工作及實習簽證等手續吸引境外人
才措施上，必須做到跨政策局高度協作，不應再出現各政策局各自
為政的情況。同時，要廣泛聽取工商專業界別及社會各界的意見及
訴求 ， 務使明年第一季公布的新 “人才清單 ”時 ， 能夠更精準地針對
社會現時各行各業人手嚴重短缺情況，以及香港未來發展所需的行
業 ， 從而為香港吸納更多的人才 ， 增強香港的發展動能 。 

  此外 ， 為人才開拓更廣闊的發展空間 ， 更是使香港能培養及匯
聚人才的關鍵。以我所屬的會計業為例，目前香港會計界出現青黃
不接的現象，其中一個原因是業界的發展空間有限，未能吸引更多
年輕人入行 。 

  目前，由於香港的專業會計師難以考取內地的註冊會計師資格，
導致香港專業會計師及會計業界人士難以到內地工作，特別是粵港
澳大灣區 。 我們業界一直爭取拓展發展空間 ，因此 ， 我期望特區政
府能夠與內地有關當局爭取，為香港專業會計師增設大灣區專屬執
業試 ， 讓考取有關資格的香港專業會計師 ， 可以在大灣區9 個城市
提供專業服務，擔任區內會計師事務所的特定業務的合夥人。一方
面，可讓香港會計業更好地參與粵港澳大灣區的建設；同時為業界
拓展更大的發展空間 。 

  至於稅務政策方面 ， 除了剛剛提及 “先徵後退 ”， 即退還合資格
境外人才在港置業額外印花稅以外，施政報告中提及其他的稅務措
施 ， 其實亦乏善足陳 。 在整份施政報告中 ， “稅 ”字只出現了16 次 ，

 
 
 
 
 
 
4702 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

而且大部分都只是涉及印花稅，或其他正在執行的稅務政策，例如
家族辦公室的稅務安排 、吸引航運機構稅務優惠等 ， 除此之外 ，未
見有其他新的稅務安排 。 

  作為執業會計師 ， 從我的工作經驗中深深體會到 ， 在吸引投資
方面 ，除了整體經濟環境 、 營商便利等是企業考慮因素之外 ，具競
爭力的稅務政策絕對是資金着眼的地方。主席，本會正審議《 2022年
稅務( 修訂)( 指明外地收入徵稅 )條例草案 》，我是該法案委員會副主
席，有關條例草案主要是回應歐盟的關注，並按照現行國際稅務標
準，就被動的外地收入引入新的徵稅機制。條例草案內容我不在此
詳述 ，不過我想說 ， 在當初推出有關條例草案時， 我們業界極度關
注的是，原本的條例建議大幅地削弱香港的稅務優勢，不但不能吸
引資金來港，更恐怕會使更大量資金流出香港，甚至對香港經濟帶
來不可挽回的後果 。 我和業界多次向政府反映我們的看法和想法 ，
而我在此特別讚賞政府，在聽取我們業界意見後，與歐盟作進一步
討論 。在最新推出的條例草案中， 政府廣納了我們業界的意見 ，足
以證明稅務政策的好與壞 ， 絕對會影響資金會否投資於這個地方 。 

  我明白稅務政策大多會留待財政預算案，由財政司司長 “拍板”。
但是，現時環球經濟環境的變化可說是一日千里，更何況制訂一些
稅務政策 ， 由醞釀到公布至落實， 往往需時一年半載 ，而且由經合
組織制訂的國際稅務改革方案 ， 即 BEPS 2.0， 更使不同國家的稅務
優惠逐漸拉近 ，因此 ，重新檢視我們的稅制實在刻不容緩 。 在現時
環球經濟 、 政治多變的情況下 ， 要 “搶企業” 、 “搶人才” 的話 ， 實在
需要大刀闊斧去制訂更具競爭力的稅務政策 ， 才有能力去 “搶 ”， 以
及保留香港的資金和人才 。 

  最後我想重申，人才政策並不能單靠一個政府部門就能制訂好。
制訂好 “人才清單 ”， 知道香港需要甚麼人才 ， 只是對準了目標 ； 我
們還需要在稅制、 教育 、生活配套等等各方面做得到位 ，才可以吸
引更多人才來港，有人才就自然能夠吸引資金來港設立公司、設立
總部 。 

  主席，特首剛率團出發到泰國參加 APEC(譯文：亞太經合組織 )
會議 ， 說好香港故事 。 這些吸引資金 、 人才的積極做法 ， 絕對是有
需要的 。以往我們大都是默默耕耘 ； 政策 、落實的措施都是靜悄悄
地做 ， 但這些做法真是要改變了 。 因為我們發現 ， 我們的優勢 、 我
們擅長的地方 ，真的要大聲地說出來 ，大聲地向全世界說 ， 大聲地

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4703 

向國際說。我相信現屆政府是有魄力、有動能去制訂更適合香港和
國家發展的人才政策 ， 希望特首盡快 “Go  for  it”( 譯文 ： “ 把握先
機 ”)！  

  我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 

陳祖恒議員 ：主席 ， 首先我非常感謝 、歡迎行政長官積極回應紡織
及製衣界和經民聯的建議 ， 在創科 、 工商業發展、 支援中小企等範
疇 ， 推出很多非常革新 、具前瞻性的新措施 ，為香港經濟注入相當
大的發展動能 。  

  行政長官在 “國際創新科技中心” 章節裏，用了很大篇幅談及 “再
工業化 ”和促進科研成果轉化落地 ， 我和業界都感到非常興奮和鼓
舞 ， 我們充分感受到新一屆政府對工業發展的高度重視 。 

  施政報告提出將設立工業專員 ， 統籌 、 督導 “再工業化 ”， 我們
對工業專員未來的工作充滿期望。我認為新任工業專員將是任重道
遠 ， 他不止要 “睇實” 、 推動高增值產業和智能生產 “再工業化 ”， 更
加要宏觀地推動整體工業發展 。 

  以我們紡織及製衣等香港傳統工業為例 ， 根據香港工業總會上
一年發布的研究報告，香港的生產性服務業其實佔了本地生產總值
超過 40%， 傳統工業實在是香港經濟的一大動力 。 

  所以，我希望政府、工業專員在推動工業發展時，要做到 “雙軌
並行” 、兩條腳走路，既要着力於傳統工業的推動、結合創科、升級
轉型 ，亦要推動高增值產業 、智能生產的發展 ，我亦很希望政府能
夠帶領業界制訂全面的工業藍圖，為未來我們的工業發展謀劃出清
晰的路線 。 

  施政報告提出設立 100億元的 “產學研 1+計劃 ”，推動科研成果轉
化落地。我相信，有關計劃絕對有助香港基礎科研實力進一步壯大。
事實上 ， 香港基礎科研近年一直穩步上揚 ， 我們5 所研發中心一直
是推動研發成果商品化、技術轉移的重要陣地，例如香港紡織及成
衣研發中心 (HKRITA)，他們的研發項目取得多項國際獎項，為紡織
業界、創科作出很大貢獻。就過往經驗而言，科研成果不止要落地、
商品化 ， 更關鍵的是要提升科研成果推出市場和廣泛應用的比率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4704 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  以研發中心為例 ， 他們的研發項目涵蓋很多不同工序和元素 ，
例如生產、測試、造辦等。我認為如果政府能夠支持我們 5所研發中
心 ， 在大灣區內地城市設立據點 ， 並容許其營運 “過河” ， 令他們可
以直接透過大灣區據點，更有效協調與內地工廠的測試、生產等工
序，我相信可以增加科研成果推出市場的比率，亦可以推動香港融
入國家發展大局 。 

  引才招資方面，工商界很高興見到政府這麼積極、進取、“落重
藥 ”，為香港 “搶人才”、 “搶企業” 。施政報告公布後，大家都很關注
“引進重點企業辦公室” 未來如何更高效 、 更聚焦地 ， 鼓勵更多內地
和海外龍頭企業來港 。 

  最近 ， 我接觸過一間國際著名會計審計事務所的管理層 ， 了解
國際對招商引資的看法，其實他們相當具體地掌握一般龍頭企業來
香港投資所需要的條件和配套。我認為政府應該加強與這類型國際
審計事務所交流，之後才能夠針對不同行業制訂相應措施或我所說
的 “套餐” ， 例如提供稅務 、 人才等適切誘因 ， 招攬更多龍頭企業來
香港 。 

  事實上 ， 紡織及製衣界在國內外都有相當多具分量龍頭企業 ，
例如李寧 、 安踏， 如果能夠引進更多類似的龍頭企業進駐 ， 在香港
設立研發或設計中心，就可以促進、發揮香港作為國際創科中心和
中外文化藝術交流中心的平台優勢，完善行業生態圈，為業界製造
新一波機遇 ， 為香港注入更強大的發展動能 。 

  說到中外文化藝術交流，香港有責任說好中國故事、香港故事，
我認為時裝設計 、 時尚就是一種跨語言 、 跨地域的文化藝術載體 。
之前文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )局長楊局長提到，2022- 2023年
政府在文化藝術發展方面的經常性開支超過 59億元 ， 較5 年前增加
四成。我希望文體旅局未來能夠相應地投放資源支援我們時裝業發
展 ， 包括帶動時裝設計與文化藝術 、 影視 、 運動 、 電影等領域跨界
融合 ， 攜手說好中國故事 、 宏揚中華文化 。 

  主席，我很感謝、高興新一屆政府非常重視北部都會區的發展，
我相信北部都會區一定能夠促進香港多元化的產業發展，除了發展
金融服務等支柱外，未來亦可以為創科、工業發展帶來新一波的機
遇。施政報告就北部都會區提出多個工作的重點，我是非常認同的。
我想指出北部都會區預留作創科、工業等產業的用地面積將會大幅

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4705 

增加 。 我建議政府為科研機構 、 研發中心預留一部分的產業用地 ，
讓他們能夠設立據點，打造出一個更具規模的創科、工業產業的園
區 ， 形成更大的群聚 (clustering effect)或是一種協同效應 。 

  北部都會區對推進 “再工業化 ”是非常重要的 ， 除了智能生產 、
高增值產業之外，傳統工業都可以把握當中的機遇，例如設立設計
研發中心 ， 甚至進行小批量的生產 、 試產 ， 協助我們推動 “再工業
化 ”。  

  當然 ， 有農地 、 有土地 ， 還要有人才 ， 而未來的人才的需求將
會是以倍數的增加，所以我們希望政府繼續在內育人才、外搶人才
之間 ， 繼續 “落重藥” 。  

  建屋方面 ， 施政報告提到會用組裝合成法提速建屋 ， 這個是相
當好的方法，像科學園的創新斗室就是應用 MiC(譯文：組裝合成法)
的好例子 。 不過香港未來要大規模應用 MiC的技術 ， 我相信有不少
難題要解決 ，例如存放裝嵌組件、 垂直運輸和成本等 ，因此當中會
有可能出現潛在的困難和風險 ， 我認為政府和有關方面須多加注
意 ， 包括做好有關的前期研究和準備工作 。 

  另外 ， 目前市場亦有其他提速的建屋的模式和技術 ， 例如施政
報告亦提到設計及建造 (design  and  build) 模式 ， 我建議政府可以同
時間多嘗試不同的模式建屋 ， 令到將來不論是 MiC， 還是設計及建
造 (design  and  build) 模式 ， 或是其他的技術建屋 ， 我們都可以有堅
實的基礎 ， 更能做到提速 、 提效 、 提量 。 

  主席 ， 我很感謝政府這次在這段時間與市民 、 與工商界共同抗
疫 ， 並且廣納建議 ， 放寬入境檢疫安排 ，又因時因勢推出多項便利
入境措施，既保護醫療體系的負荷能力，也能夠滿足到社會對經濟
復蘇的期望 。 

  我很開心看到現在有越來越多行業有交流 ， 本來打算明年移師
韓國的香港國際毛皮時裝展覽會將返回香港舉行。我與業界非常開
心特首聆聽我們的意見，推出各項支援中小企的措施，不斷優化防
疫措施。通關是業界與我們一直關注的議題，我期待亦希望政府能
夠繼續與我們保持緊密的交流 ， 並積極與內地當局溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4706 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  青年是香港的未來，身為數個小朋友的父親，我有很深的感受。
施政報告積極回應了業界和經民聯的建議 ， 投放資源於專職教育 ，
包括推出首批涵蓋4 個學科的應用學位課程 ， 充分感受到政府對這
方面的重視 ， 讓不適合升讀傳統大學的學生有機會尋找其他的出
路。要更有效推動專職教育，我認為政府需要盡快設立由政府資助
的應用科學大學 ， 我建議可以先將職業訓練局 (“職訓局 ”)轄下的香
港高等教育科技學院 (THEi)升格為應用科學大學，從而提升職專教
育的地位 ， 給學生有更多的選擇和出路 。 

  我亦很高興施政報告內提及提升職專教育的形象和吸引力 。 事
實上，同屬職訓局轄下的 IVE( 譯文：香港專業教育學院 )，一直都是
孕育技術專才的重地 ， 如果可以進一步革新和重塑 IVE的形象 ， 例
如設立專門提供創科和資訊科技相關課程的新學院，同時爭取與大
型企業合作 ，提供更多資助 、實習和就業的機會， 我相信不止可以
提高課程的認受性，亦能令家長和學生對課程和其出路有信心，還
可以確保學院為業界提供充足、合適的人才，助力香港建構一流的
創科 、 工業人才庫 。 

  說好香港故事 ， 做好國際創科中心的角色 ， 貢獻國家所需 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 這個環節的辯論主題是 “不斷增強發展動
能 ”， 我想集中談論人和勞工 ， 因為勞動是光榮的 。 

  我想指出香港人十分勤力 、 很能捱苦 ， 沒有人希望貧窮 ， 人人
都想多賺一些錢改善生活 ， 但政策不順 、政出多門卻會出事 。如果
多賺一元會令人損失一個機會，試問如何能發展動能呢 ？ 例如申請
公屋的入息上限持續偏低，香港人為了申請公屋，寧願選擇一份工
資不高的工作 ， 好能順利 “入閘” ， 即使轉任兼職 、 散工 、 零散工也
願意。原本可以釋放的很多發展動能，便因為政策使然而被壓抑下
來 。  

  另一個問題是 ， 商界人士埋怨即使多付工資也沒有人願意做 ，
他們也十分辛苦，為了爭奪勞工而推高了工資水平，但問題依然未
能解決。國家在 “十四五 ”規劃中進行了多項研究，以確保政策到位，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4707 

能適時修改政策以配合發展。我期望政府在進行研究時公布有關結
果 ， 多與議員溝通 ， 以便想出更多方法解決問題 。 

1949年 10月 1日，中華人民共和國正式成立之時，香港原本可以
一同解放，但按當時的實際情況，實事求是地保留了香港作為內地
一個對外的窗口， 以創造出無限的可能 。按照當時的形容 ， 這就是
“長期打算 ， 充分利用” 的方針 ，香港亦得以成為 “東方之珠 ”、 購物
天堂 、 亞洲四小龍之一 。 正因為有 “一國兩制” ， 回歸後的香港特區
才能夠保持這獨特的競爭優勢，以及無窮的發展動能。我期望特區
政府在做大這個 “餅 ”之餘 ， 也要真真正正保障勞工權益 ， 因為勞資
共同發展才能發揮最大動能 ， 做到 “一加一大於二 ”， 將香港再推上
世界的大舞台 。 

  雖然在經歷 2019年的 “黑暴 ”和 2020年開始的新冠疫情後 ， 香港
經濟受到嚴重衝擊，但我相信香港仍有實力。特區政府和新上任的
問責官員都是有能之士，一定可以帶領香港再攀高峰，但每一部門
都要繼續保持機警 ， 也要貼地執行任務 ，走向群眾 ， 理解群眾的矛
盾 。  

  施政報告提出一系列招攬人才的計劃 ， 但我認為最重要的始終
是以本地教育作出配合，培育本地的青少年，例如多推行職業教育、
進行職業大學發展，讓他們看見未來，讓青年人對特區政府有信心。
在這方面 ， 特區政府需要着力做好人心的工作 。 

  在推動經濟發展方面，我們要研究如何在控制疫情及實現 “動態
清零” 之下，盡快逐步有序地開放經濟市場，重奪失去的經濟發展機
會 。 其實 ，全世界都在等待香港的大門重返疫情之前的常態 ，因為
香港本身有很多具吸引力的地方和優勢。香港這個窗口也是內地對
外交往的重地 ， 因香港有健全的法律制度 、 簡單和低稅率的稅制 。
我期望特區政府在 2022年餘下兩個月內，盡快制訂可平衡各方訴求
和要求的政策措施，在2 023年開創新局，和全港市民一起開創新篇，
完成國家賦予香港的任務 ， 既延續4 個傳統中心的重要地位 ， 也建
設及發展香港成為 4個新興的中心 。 

  主席 ， 我會在餘下兩個環節再次發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4708 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

鄭泳舜議員 ：主席 ， 本人支持李慧琼議員提出的致謝議案 ， 亦感謝
行政長官發表施政報告。  

  今次大家辯論的施政報告 ， 是特首李家超先生上任後的第一份
施政報告 ， 整體內容十分充實 ，提出多項具遠見及承擔的措施 ，展
現了改革思維和執行意識，務實可行，部分亦吸納了我們民建聯的
建議。整體的內容回應了不少市民關心的事情，我尤其欣賞特首在
不同範疇訂出了KPI (譯文：績效指標 )，有超過 110項指定項目指標，
大膽創新，前所未有，目標明確。未來5 年，我認為大家可以憑這些
KPI“追數” 或要求加添工作 。  

  主席 ， 在這個環節 ， 我特別想談談增強發展動能 。 國家的 《 十
四五規劃綱要 》確立了香港在國家整體發展中，肩負着 “中外文化藝
術交流中心 ”的重要角色 。 施政報告就藝術文化政策方面提出多項
具遠見和承擔的措施，亦在新設的文化體育及旅遊局帶領下，推出
眾多新猷，做了多項工作，也吸納了我今年發表的《 藝文香港 2027+》
不少倡議 ， 包括成立文化委員會、 加強推動中華文化 、加強香港與
內地特別是大灣區文化藝術共同發展及合作、提升演藝學院的定位
和設立分校、更好支援中小藝團等，更重要的是會制訂一份文化設
施藍圖 ， 當中提出會加大一些場地的數目 。 

  今年5 月 ， 我提出題為 “制訂未來5 年文化藝術政策及發展藍圖 ”
的議員議案獲得通過後，大家都看到政府一直在文化藝術方面推展
了多項工作 ，我們深表歡迎及支持 。 不過 ，我在幾方面都有一些意
見和關注 。 

  第一 ， 在文化藝術方面 ， 當局指會制訂 “文化藝術產業發展藍
圖 ”；我亦期待有關委員會職能可以擴大，負責就整體文化藝術政策
向當局提供好的意見。我們的文化硬件一直不缺，政府亦會制訂 “十
年文化藝術設施發展藍圖 ”及相應KPI，但軟件方面，確實要加把勁，
即使點子多，亦必須予以執行才能成事。我希望委員會可以幫忙聯
同業界一起審視跟進整體文化藝術發展進度。  

  另一方面，大家都看到，M+、香港故宮文化博物館、西九文化
區有很多文化藝術設施及節目都深受市民歡迎。我剛剛收到由西九
文化區 send(譯文 ： 傳 )來的信息 ， 指有一位國家一級演員將會在農
曆新年在香港的戲曲中心表演，正正展示出我們不斷有新的項目推
出 。 所以 ，對於西九文化區如何可以成為香港的文化地標 、 如何可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4709 

以帶領我們一同衝出香港，成為世界級表演或展覽的首選場地，我
希望當局在即將制訂的 “十年文化藝術設施發展藍圖 ” 中有更好的
規劃，顧及不同的藝團和業餘的團體亦有機會租借場地。隨着東九
文化中心快將落成，當局應該盡快公布更多細節，例如財政預算案
已預留的撥款會如何推動藝術科技發展。另外，我亦希望當局增加
資源培育有潛質的年輕藝團及藝術家。  

  另外 ， 我想提提電影發展 。 香港在文化藝術領域 、 文化創意產
業已累積了一定的實力 ， 電影發展在近年( 特別是今年) 真的做得很
好，無論口碑、票房、討論度都大幅增加，除了最近的《 明日戰記 》、
《 飯戲攻心 》創下歷史性票房紀錄，電影發展基金提供融資製作的
一系列電影，票房不錯，正在上映的《 正義迴廊 》也十分有話題性，
證明香港電影業要長遠發展，是需要業界，市民及政府 3方面支援。
施政報告提出會着力於電影 、 電視及串流平台3 方面為市場擴容 ，
我十分期望在串流平台發展方面，當局可盡快公布細節，為電影業
注入新動力。我最近參加了 “光影浪潮：香港電影新動力” 的啟動禮，
看到眾多電影人十分希望在這方面出一分力 。 

  我接下來想談談體育方面 。 主席 ， 在體育發展方面 ， 我自己十
分關心。今年施政報告提出的一系列支持體育發展措施，我大部分
都是支持的，其中也吸納了我們的一些意見，尤其是我特別關心的
興建及規劃大型體育館 、 加強支援體育總會 、 推動體育產業化等 。
談到體育產業化 ， 我期待政府的體育產業化報告盡快出爐 。  

  隨着疫情放緩 ， 最近幾個月都有不少體育盛事舉辦 ， 例如維港
渡海泳 、香港國際網球挑戰賽 ，香港七人欖球賽等 ， 在明年 2023年
2月和 6月亦分別有渣打馬拉松及 FIVB(譯文：國際排球總會 )世界女
排聯賽舉辦。最新消息是在2024 年，香港將會成為亞洲首個地區舉
辦世界棍網球女子 U20(譯文：20歲以下 )錦標賽。施政報告提出會優
化 “M”品牌計劃 ， 每年支持至少10 項大型國際體育賽事在港舉辦 ，
我當然認為不足夠，建議當局繼續爭取更多大型賽事可以陸續在香
港舉行 。 另外 ， 當局亦可以與大灣區合作 ， 舉辦區域性品牌賽事 ，
例如籃球聯賽 。 我希望當局在這方面可以繼續推動 。  

  大型體育活動是需要體育設施的配合 ， 所以我希望已延誤一年
的啟德體育園主場館和室內體育館真的要在2024 年完工，因為會有
很多比賽排山倒海陸續舉行。另外，白石體育園的計劃亦不應再等，

 
 
 
 
 
4710 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

希望盡快可以 “上馬 ”，讓我們的硬件可以應付日後未來種種預見的
工作 。 

  另外 ， 如何解決本港運動場地 、 設施短缺的問題呢 ？ 雖然施政
報告提出 “體育及康樂設施十年發展藍圖 ”，當中有 30項康體設施工
程項目，但正如我早前在民政及文化體育事務委員會提及，當中雖
然有提出設置場地 ， 但數量卻實在不足夠 。 我曾給局長展示資料 ，
單單是籃球場便尚欠百多二百個，所以我自己認為，單單是該 10年
發展藍圖所述的數量是非常不足夠的。我期待不論是未來的財政預
算案或施政報告都可以再增加資源 ， 讓體育設施可以增加 。 

  另一方面 ， 為應付短期需要 ， 正如我之前曾與局長討論 ， 教育
局可否要求學校借出場地，以應付社區的需要呢 ？ 其實，學校真的
有責任，因為社區是大家都有份的，學校應該主動讓更多地區體育
會以至體育總會可以租借場地 ， 讓附近居民都可以受惠 。 

  施政報告中提及的其他體育措施 ， 我也十分支持 ， 除了一些大
型項目外 ， 我亦認為當中提出了一些新猷 ， 包括活力環島長廊 。我
自己亦是 “跑友” ， 十分樂見大家可以在海濱盡情跑步或緩步跑等 。
在城市運動方面，我亦樂見當局積極推廣三人籃球、運動攀登及滑
板等城市運動，因為近年都深受市民和青年人歡迎。我建議當局在
場地上多作配合， 讓青年人可以發揮興趣 ， 激發潛能。  

  我剛才聽到幾位議員討論關於旅遊方面的工作 。我們真的看到
旅遊業面對很大的寒冬，如何配合旅遊業，讓更多遊客日後可以來
到香港享受體育及文化盛事，我希望局長帶頭 。我留意到最近措施
已逐步放寬 ， 包括 “團進團出” ， 以及重新開放博物館 ， 這些都是一
些好的措施 。 我希望防疫措施在安全的情況下都可以盡量放寬 。 

  最後 ， 我期望在芸芸的文化及體育措施下 ， 香港能夠成為集文
化藝術 、 體育盛事的享譽的世界級城市。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：多謝主席。今次的施政報告完全體現了行政長官的施
政新風 ， 提出了很多指標 ， 也有很多具體新政策 、 新基建 ， 的確增
強了市民對未來的信心，正好配合今天這個 “不斷增強發展動能” 的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4711 

環節 。 增強信心 、 提振士氣是最重要的 ， 一個城市 、 一個地方要有
希望，住在那裏的人才會有拚搏的心。如何做到這方面呢 ？ 不同地
方都會建構其城市記憶、正向價值，我想在此就如何講好我們的中
國故事 、 香港故事 ， 提出一些意見 。 

  有人認為香港是一個歷史不悠久的地方，這可能是事實。但是，
香港在近代中國史中，其實發揮十分關鍵的作用，不論是中國共產
黨在香港的發展，還是香港對我們中國於整個抗日戰爭的貢獻，都
有非常重要的着墨。所以，我想從歷史旅遊的角度或概念談談如何
推動這件事情 。 關於如何整合處理歷史 、 旅遊 、 文化這幾個元素 ，
內地也有很多經驗 ， 包括在1960 年代一項名為紅旗渠的引水工程 ，
當年有很多不同事跡 ，在當地成為旅遊熱點 ，很多人前往旅遊 、學
習 、 考察 ，亦帶動當地的旅遊產業發展 ，並成為當地民眾的精神寶
庫 ， 這方面有很多可以供香港參考的例子 。 

  政府提出會動用 6億元推動一項為期 3年的 “文化古蹟本地遊鼓
勵計劃 ”，這正是一個好時機，讓我們提升歷史旅遊景點的元素。讓
我舉兩個例子 ， 就是元荃古道和西貢赤徑 。 這兩條是甚麼行山徑
呢 ？ 具備歷史常識的朋友一聽便知道，這是關乎當年抗日戰爭東江
縱隊的營救大行動 ， 營救了上千名文化人士和民主人士前往內地 ，
保存了我們一批民族精英的偉大事跡 。 

  能夠令到青年人 ， 或是海外和內地朋友知道香港有這麼一段如
此悲壯、原來有不少能人志士為民族保家衞國的故事，讓他們沿着
前人的足跡感受以往歷史對當代的意義，我覺得這是非常好的。可
是 ， 現在行走這兩條行山徑是沒有任何介紹的 。主席 ，一般人到過
這兩條行山徑會覺得那裏風景不錯 、 有些 “打卡位 ”、 景色開揚 、 風
景優美，就是這麼多。當局是否應該在那裏進行一些具歷史教育意
義的工作呢 ？ 例如設立一個專屬歷史展館 ， 在不同路段作一些介
紹，甚至模擬當年一些場景，作為教育用途。另一用途是作為 “紅色
旅遊 ”，內地現時也很hit (譯文：流行 )，可讓內地民眾知道香港有這
些事跡 。前幾年， 內地朋友對香港的形象其實打了折扣 ，展館可以
建立香港其實亦有很強的愛國 、 保家衞國的傳統 ， 這一點很重要 ，
歷史真的不能被遺忘 ， 遺蹟更不能被荒廢 。 

  我想談的第二個例子 ， 是在屯門的達德學院 。 達德學院是一組
名為馬禮遜樓 、中華基督教會何福堂會所的物業。 但是 ，它其實是
上世紀 40年代，香港第一所由中共領導和創辦的高等院校，當年是

 
 
 
 
 
4712 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

由周恩來和董必武指導下創辦的高等院校，培養了建國初期一批治
國骨幹 。 所以 ， 這是很有歷史價值的 。 

  達德學院現時名為馬禮遜樓 ， 其實它是中國共產黨在香港的法
定古蹟中最完整的歷史建築群，現時已荒廢接近 20年，當局是否可
以做一些活化工作或教育工作呢 ？ 因為現時的達德學院是屬於中
華基督教會的，是私人物業，如何活化或保育這些私人物業呢 ？ 現
行政策僵化 ， 而政府亦未夠積極 。 這是進行歷史旅遊的理想資源 ，
含有很多元素在其中，正如我剛才所說，達德學院的前身是蔡廷鍇
將軍的別墅 ， 在建築設計學上很有特色 ， 中西合璧 。 凡此種種 ， 我
期待文化體育及旅遊局能夠聯同發展局大力支持 。 

  另外我想一提的是 ， 我們作為國際航空航運中心的位置 。 傳統
來說，這是香港的四大支柱產業之一，但近年特別是航運中心的國
際排名正在下跌，我認為我們需要有點危機感。過去可能因為香港
的位置太優越 ， 在海事發展上未必需要很主動 “搶生意” 。 但是 ， 現
時鄰近香港也有很多優良的港口， 例如鹽田港 、南沙港 ，造成很大
競爭 ，雖然是良性競爭 ，但我們如何做到區域協作 ， 便要研究自己
的比較優勢 ， 特別是發揮我們在 “多式聯運 ”方面的優勢 ， 因為我們
的機場是全世界第一的 。 

  我們亦可利用港珠澳大橋這項重要基建 ， 集中發展廣東西部 ，
甚至是廣西的轉運 、 轉口工作 。我認為政府要應用多些新技術 ，例
如物聯網技術，再進一步加快我們的效率、效益，做到提速、提效、
提量 現時經常都這樣說，我們一定要保護我們原有的航運中心
地位 。 

  第二 ， 是如何培養本地的海事及海員人才 。 數天前 ， 我出席了
香港海員工會為新一批畢業海員舉行的獎學金頒獎典禮 。 坦白說 ，
我十分感謝這群青年人的付出，現時的受訓人數並不足夠，政府的
宣傳亦不足，令海員和從事海事工作的人越來越少。作為一個海港
城市，我們怎能只有這麼少人從事這個行業呢 ？ 如何扭轉這個行業
的形象，為他們提供更多職業保障，在培訓後如何協助他們找到適
當的僱主 ， 進行配對 ，以及鼓勵香港的船公司聘請本地海員 ，我認
為這些都是可以做的工作 。 

  我保留一些時間在其他主題發言 。 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4713 

簡慧敏議員 ： 主席 ， 這環節的辯論主題是 “不斷增強發展動能” 。 在
二十大報告中，“發展” 這詞出現了239 次，應該是高頻詞之最，可見
國家對發展的重視 。 

  融入國家發展大局 ， 就是香港發展的未來 ， 我樂見施政報告回
應了我的倡議，做好頂層設計，加強領導統籌。即將成立的 “融入國
家發展大局督導組 ”將會整合其他督導委員會 ， 包括粵港澳大灣區
建設督導委員會，我期待在特首的帥領下，增強跨司局在督導組四
大範疇的協同效應和工作成效 。 

  施政報告明確列出 “八大中心 ”的政策措施 ， 我認為體現了現屆
政府主動對接國家 “十四五 ”規劃 。 我建議明年2 月的財政預算案考
慮用同一鋪排方式 ， 列出香港為 “八大中心 ” 所投入的公共財政資
源 。  

  主席，“不斷增強發展動能 ”離不開轉變思維。政府成立了 “香港
投資管理有限公司 ”， 用共同投資(co -investment)方式來主動出擊 ，
是非常顯著的一步。此舉讓我們更好利用財政儲備以促進產業和經
濟發展。我於今年 7月的補充質詢中，已提議政府拓寬思路，成立屬
於自己的投資管理公司 。 我樂見施政報告提到會將合共620 億元 ，
包括 220億元 “香港增長組合”、50億元“ 大灣區投資基金”、50億元 “策
略性創科基金 ”及新設立的 300億元“ 共同投資基金” 歸口收納 。 我期
待政府盡早報告 “香港投資管理有限公司 ”的管治架構 、 分管司局 、
選取共同投資人的條件及資金投向等 。 

  說到發展動能 ， 除了 “八大中心 ”之外 ， 我們要主動對接粵港澳
大灣區的建設 。香港就在大灣區， 我一直呼籲深港協同發展 ，需要
轉變思維 ， 不能單單站在自己的角度來規劃 。 除了做好規則銜接 、
機制對接這些 “軟聯通” ， 基建交通 “硬聯通” ， 也要着力做好“ 心聯
通 ”。  

  特首表示制訂政策要超越地理界限 ， 我樂見政府明年即將成立
北部都會區，當中設有兩個委員會以及成立專班。我建議趁北部都
會區仍在進一步規劃的階段，與深圳及廣東省利用專班機制，加強
溝通協調 ， 共同規劃邊界地帶的利用 ，先以河套及前海為據點 ，實
現 “一加一大於二 ”的雙贏 。 

 
 
 
 
 
 
 
4714 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  香港國際金融中心的發展 ， 我已說過不少 ， 在此便不再多敍 。
但我必須提醒政府 ， 特別是財金的官員，做好抵禦風高浪急 ，甚至
驚濤駭浪的各類風險防範 ， 提升預見預判能力 ，加強底線思維 ，隨
時做好最壞情況 、 極端情況出現的準備 。 

  主席 ， 數字經濟已成為全球( 包括我國) 經濟發展的重要引擎和
新增長點 ， 由財政司領導的數字化經濟發展委員會是非常好的開
始。我希望委員會就每項職權範圍都有產出，切實推動香港數字經
濟的發展。特區政府在金融科技周發表了《 有關虛擬資產在港發展
的政策宣言 》 ， 顯示當局與業界一同探索金融創新的決心和承擔 。
財政司司長在網誌中，提及要妥善管控風險。管控風險的意識是必
須的 ， 但同時 ， 我們亦應提高發展的意識 ， “小步快走” ， 從發展中
檢驗風險控管措施的適切性 。主席 ， 我們要提早部署 ，建立一套適
應新經濟數字技術時代的法律體系，希望律政司及相關部門能主動
作為 。 

  談到法律服務方面 ， 在建設亞太區國際法律及爭議解決服務中
心方面，國家外交部及律政司作出了安排，讓國際調解院籌備辦公
室在港設立，足以反映國家對香港作為亞太區國際法律及爭議解決
服務中心的全力支持。我們要不負所託，除了做好解決爭議服務的
優勢之外，未來，我建議律政司更多談及在普通法下做成交易的優
勢 。 今年 ，本會已通過與仲裁結果有關的收費架構的法例 、 內地民
商事判決互認的法例，在相關條件成就後就會生效。我們應利用好
這契機 ， 多宣傳香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢 ， 吸引內地和海
外企業及資金源源不絕來港 。 

  最後 ， 政府亦有責任改善整體的營商環境 ， 我建議政府審視現
有的營商法規 ， 包括廢除不合時宜的法例 ， 少用 “一刀切 ”的做法 ，
為中小企業制訂適切的營商指引，加快推出與工商事務相關的公共
服務電子化進度 。 

  主席 ， 我在第二環節謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 中共二十大報告提出 “科教興國 ” 的發展戰略 。
“科 ”， 當然是指科技 ， 尤其是創新科技 。 同樣 ， 國家 “十四五” 規劃
亦明確提出 ， 香港要建設 “八大中心” ， 其中包括國際創科中心 。 因
此 ， 施政報告花大量筆墨 ， 着重說明如何透過吸引人才 、吸引創科

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4715 

企業打造香港成為創科中心 ， 促進香港經濟真正走向創科經濟轉
型，進一步深化國家所需、香港所長的發展內涵，這是令人讚許的，
但同時亦有兩個矛盾是需要處理的 。 

  第一 ， 是創科經濟和就業優先發展策略之間的矛盾 。 創科經濟
的底蘊是各種 “高大上” 的新興科技，對於從業人員的理工科教育水
平的要求是很高的 。 簡單而言 ，就是入行很不容易 ； 即使是創新科
技產業中的中基層技術崗位，亦不容易入職。畢竟每年從基礎教育
進入專上教育的理工科學生，從來都只有一半左右，餘下的同學都
不是進入理工科的 。 正如二十大報告雖然提及 “科教興國 ”， 但同時
亦提出了 “就業優先” 的發展策略，以照顧各類人才不同職業生涯的
發展需求 。 因此 ， 政府需要小心評估和規劃各種人才 文科 、 理
科、商科在國內各級的人才培訓，無論是學術性的教育抑或職業性
的教育 。 

  第二 ， 是創科經濟在輸入境外人才和培養本地人才之間亦可能
存在矛盾 。 這方面至少牽涉3 個政策局 ： 首先 ， 是創新科技及工業
局 ， 這是推動創科發展的一個首要的政策局 。其次 ， 是勞工及福利
局，這政策局須對包括創科經濟在內的各類人才的市場供求情況作
精準評估 ， 同時須對於輸入境外人才的政策作執行和把控 。 最後 ，
當然是教育局，這政策局負責就大學、專上教育和基礎教育制訂政
策 。 我們所說的“ 產學研” 中的 “學 ”和 “研 ”， 其實跟教育局亦是相關
的 。  

  因此 ， 政府應該設立一個跨部門的機制 ， 共同協調解決上述矛
盾 ， 令香港在高質發展方面 ， 有高端人才 ； 在穩定社會方面 ， 有充
分就業機會 ； 在向上流動方面 ， 市民有多元進路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝主席。今年施政報告中的一個重要章節是“不斷增
強發展動能 ”， 政策內容吸納了社會各界的建議 ， 主動對接了 “十四
五 ”規劃中對香港的 “八大中心” 定位 ， 把握粵港澳大灣區建設和 “一
帶一路 ”高品質發展帶來的機遇，為香港 “由治及興 ”開闢新的路徑，
增強新的動力 ，我對此已經表達了支持 。在此 ，我再集中就融入國
家發展 、 國際金融中心建設和招攬人才進行發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4716 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  第一，在融入國家發展大局方面，很讚賞政府提出要成立 “融入
國家發展大局督導組 ”， 由行政長官直接擔任組長 ， 司長擔任副組
長，各局的局長都參加。這有利於政府內部從策略和宏觀層面推動
跨部門的工作 ， 加強與內地的溝通 、 交流 、 合作 ， 融入國家發展大
局 。  

  明年是習主席提出 “一帶一路 ”倡議 10周年 ， 粵港澳大灣區這一
概念也是由習主席提出，明年應該是7 周年。香港在這 10周年和 7周
年期間 ， 參與 “一帶一路” 共建 、 推動大灣區合作方面的進展及成效
如何 ？ 在過往工作中存在哪些問題 ？ 面對甚麼挑戰 ？ 有哪些成功
經驗及挫折教訓 ？ 如何更好地為本港企業 、 機構和個人參與到 “一
帶一路 ”和大灣區建設，把握機遇，提供相應支持 ？ 面對這些問題，
我認為政府在制訂推行具有前瞻性、策略性的，有助於融入國家發
展大局的政策措施時 ， 需要不斷地溫故知新 ， 所以我有 3點建議 ： 

  一 ， 要利用 “一帶一路 ”提出10 周年的契機 ， 回顧並全面檢視香
港在參與 “一帶一路” 建設中的成效和問題；二，要總結 7年來大灣區
發展中間的經驗和教訓，檢視我們在大灣區建設發展過程中是否曾
經有缺位 ？ 現在我們是一個怎樣的定位 ？ 這樣才能了解本港在參
與共建中存在的困難和問題，以便提供更具有針對性的支持措施和
解決方案；三，“十四五 ”規劃實施已進入中期階段，在編製 “十四五”
規劃的時候，我們可能還沒有提出北部都會區這一計劃，但國家 “十
四五” 規劃的實施是動態的，在目前中期階段，香港要主動把自己的
北部都會區和科創發展等方面的重要規劃對接 “十四五 ” 規劃的動
態實施 。 

  另外，國家後年就會着手制訂 “十五五” 規劃，即第十五個 5年規
劃，我們要有前瞻性的提早與國家發改委等部委對接，將香港北部
都會區 、 科創建設 、 “再工業化” 等重要的規劃建議 ， 提前拉入到國
家有關部委的視野。融入國家發展大局首先要融入國家發展的大規
劃，希望政府的 “融入國家發展大局督導組 ”能夠從頂層設計角度關
注上述建議 。 

  第二 ， 在強化國際金融中心競爭力方面 ， 香港當前處於一個非
常關鍵的時期，一方面，國際間的博弈進入歷史新階段；另一方面，
香港自身的發展面臨瓶頸。在這樣的環境下，香港提升國際金融中
心地位 ，更好發揮聯通世界的作用將顯得更為重要 。 展望未來 ，香
港要提升國際金融中心競爭力 ，不僅要聚集人氣、 財氣 ，更是要銳

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4717 

意創新 ，順應並引領金融行業的發展趨勢 ， 積極發展綠色金融 、科
創金融。施政報告中提出一系列的措施，包括推動發行及交易人民
幣的證券、深化並擴大內地與香港金融市場的互聯互通、推廣綠色
和可持續的金融，以及發展金融科技等方面 。這些領域的措施我在
此前施政報告建議中也都有涉及，相信這些措施落實以後，將極大
地提升和鞏固香港國際金融中心的競爭力 。 

  然而 ， 這其中也還存在值得進一步探討的問題 。 近期香港股債
市場的波動性都非常高，香港的股票債券市場是否具有持續的吸引
力，以吸引更多的機構到香港來融資 ？ 香港的監管是否在審慎和基
於市場發展空間之間持續地保持平衡 ？ 這些問題不僅需要合適的
政策加以引導 ， 更需要引入和培育更多優質的企業作為底層資產 ，
以提升市場發展的可持續性 。 

  金融服務實體經濟 ， 這是金融的本源 ， 香港的金融市場發達主
要得益於服務實體經濟的 IPO(譯文：首次公開招股 )的融資很發達，
得益於服務實體經濟的銀行業的發達，需要在支持服務實體經濟和
支持其他運營模式之間取得平衡。一年來，有很多的聲音說新加坡
吸引了資金和人才，在方方面面給了政府很多的壓力，我認為我們
不僅要看去了新加坡的人怎麼說，也要看從新加坡回來的人是怎麼
說 。  

  香港有內地作為腹地 ， 背靠內地龐大的市場 ， 納入國家的雙循
環，香港具有金融中心所具備的各項要素，這些是香港的特有資源
和優勢 。特區政府要保持戰略定力 ， 按照施政報告確定的原則 ，穩
步推進提升金融中心競爭力措施的出台 。 

  最近 ， 政府宣布了虛擬資產發展的宣言 ， 對於虛擬資產 ， 對於
與實體經濟有關聯的虛擬資產，對於有實體經濟作為底層資產的虛
擬資產 ，要給予大力的支持 。同時 ， 對於有技術創新的虛擬資產也
要給予大力支持 ， 推動香港發展成為創新金融中心 。 

  第三 ， 在吸引留住人才方面 ， 政府深刻意識到吸引人才 、 留住
人才的重要性，並在政策可行的範圍內提出了一系列措施，包括成
立 “人才服務窗口 ”、 推出 “高端人才通行證計劃 ”、 優化現有的各類
型人才引進計劃，以及合資格人才首次置業印花稅 “先繳後退” 方案
等 。 這些措施的推出 ，一方面對外釋放出非常鮮明的信號 ， 即香港

 
 
 
 
 
 
4718 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

歡迎全球合適的人才來工作和生活；另一方面也有利於為現在已經
在崗的人才解決一定的後顧之憂。關於人才問題，我補充以下建議。 

  一 ， 在搶人才的同時 ， 更要注意現有人才的培養使用 ， 要有搶
人才的規劃 ，更要有人才使用和培養的規劃 。增量人才重要 ，存量
人才更重要。香港的大中型企業要增加培養選拔來自本港的青年人
才成為中層管理人員 ，甚至企業高層的數量 。從過往情況來看 ，本
港青年人才在大中型跨國企業中進入中層以上的比例並不是太高 。
現在我們大力吸引人才，但政府也要正視本港人才競爭力提升的問
題，要設立計劃加強對本港存量人才的培訓，考慮為他們提供海外
和內地的實習和工作的機會。甚至政府要設立指引，引導大中型跨
國企業的中層管理人員當中 ， 本地人才要佔有一定的比例 。  

  二 ， 建議政府招攬人才的配套措施步子邁得更大一些。 一 ， 是
合資格居民買房退稅的年期是否可以考慮有所調整 ， 檢視 “先繳後
退 ”政策出台後社會反應怎麼樣 ？ 是否有效果 ？ 據說 ， 目前措施實
際效果有限，宣布以來只有一例個案，主要原因是 7年的期限太長，
30%的稅額太大 ， 超出了許多人才的購買力 。 既然是為了吸引人才
設立的政策，就要根據大部分人才的實際情況和現實需要來進行調
整 ， 研究這個 7年後才退稅的期限是不是可作縮減 ？ 二 ， 是對青年
人才實施住房租金補貼，對於符合條件的青年人才直接補貼住房租
金 ， 例如提供每月 5,000元 ， 為期3 年的補貼 ； 三， 是對於人才來港
以後，要為他們的配偶就業和子女教育提供更精準的匹配，政府機
關附屬機構可考慮為他們的配偶提供工作，有關學校要預留適當的
學位配額給這些人才的子女。  

  主席 ， 今年的施政報告提出 “為市民謀幸福 ， 為香港謀發展” 的
理念 ， 內容豐富 、 全面 。 我們要記住 “空談誤國 ， 實幹興邦 ”， 唯有
實幹才能興港 ， 期望看到政府後續能有踏實落實各項計劃的行動 ，
繼續廣泛聽取各界的聲音 ， 使香港的新篇開出更好的結果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 本人發言支持 “2022年施政報告 ”議案 。 

  在 “不斷增強發展動能 ”方面 ， 本人非常感謝特首在今年的施政
報告中大篇幅談及發展創科和 “再工業化 ”。 在此 ， 我特別感謝特首

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4719 

和孫東局長上月親身出席我們民建聯的工商專業委員會所舉辦的
“工業4.0 ”論壇 ， 共同探討推動 “再工業化 ”的一系列工作 。 

  談到推動本港 “再工業化” 的發展 ， 本人這兩年先後發表了兩份
關於香港 “再工業化” 的政策倡議書，最新一份更是與香港青年工業
家協會共同撰寫的。兩份倡議書均向政府提出一系列建議，包括加
強人才培訓、訂定製造業佔本地生產總值比率的目標，以及增加工
業用地 ， 又促請當局促進本港傳統製造業智能化和引入龍頭企業
等 。 同時 ，我們亦採納了香港生產力促進局及相關學者的意見 ，具
體地建議本港未來應加大力度發展新一代半導體、食品科技、健康
科技以至綠色科技等先進製造業 。 

  特首在今年的施政報告中提及，今年內將推出 “香港創新科技發
展藍圖 ”，完善創科生態圈，推進 “再工業化 ”，並會設立工業專員統
籌和督導 “再工業化” 的工作 。 就此 ， 本人有一項意見 。 關於開設工
業專員一職，我們希望局方可考慮向外招聘具有先進製造業或工業
經驗的人才擔任這個崗位，因為外間的工作經驗相信能夠協助政府
拆牆鬆綁 ， 更有力地推動 “再工業化” 的工作 。 

  我們感謝新一屆政府在這份施政報告中採納我們過去提出的不
少建議。大家印象較為深刻的建議，可能是引入先進製造業的龍頭
企業、放寬人才簽證安排，以及智能生產線有望增至130 條。我相信
這些措施能夠回應我們及業界早前提出的建議，我十分感謝局方和
李家超特首聽取這方面的意見 ， 並且有所回應 。 

  當政府為推動創科及 “再工業化 ”產業投入前所未有的動力 ， 本
人認為 ， 香港 “再工業化” 的推進 ， 除了要向外 “搶人才” ， 亦必須重
視和及早處理早年工業北移導致相關人才流失的嚴重問題 。 換言
之 ， 要推進本港 “再工業化 ”， 便有需要同時發展職專教育 。 不過 ，
本港的職專教育目前依然被矮化，有時甚至會被標籤為 “二次人生 ”
的出路。為何我會這樣說呢 ？ 因為中學生若修讀應用學習科目，例
如 “電機及能源工程” 和 “人工智能與機械人 ”，這些 DSE(譯文：中學
文憑) 科目的最高成績只是 4級 ， 有別於傳統文法學校甲類科目最高
可達5** 級的成績待遇 。 在此情況下 ， 試問學生哪有動力和誘因修
讀這些被視為 “賣剩蔗 ” 的職專教育 ？ 本身已經存在 “被矮化 ” 的情
況 。  

 
 
 
 
 
 
4720 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  因此 ， 針對香港學生在中學階段接受職專教育的比率偏低 ， 本
人建議 ， 當局須首先加強DSE乙類“ 應用學習科目 ”的課程內容 ， 同
時提升優異表現的成績，使之與其他學術科目看齊，即最高可考獲
5**成績 ， 而非只是 4級 ， 以免予人“ 被矮化” 的感覺 。 同時 ， 各間大
學及自資院校就學士學位課程收生時 ， 應把DSE 乙類 “應用學習科
目 ”視作等同甲類的選修科目，並按成績要求，取錄他們修讀相應的
學位課程，以增加社會對應用學習科目的認受性，鼓勵更多學生修
讀 ， 這樣才能進一步推廣職專教育 。 

  同時 ， 民建聯歡迎政府在現行 “應用學位課程先導計劃 ”的基礎
上研究推出更多應用學位課程。我們亦建議，政府應該因應日後 “再
工業化 ”的重點發展行業，進一步增設相關課程；各職專教育機構亦
應加強課程內容 ， 以及增加職學雙軌課程的數量 。 當 “再工業化” 將
來所需的技術員及技師均有理想的晉升階梯，才可吸引更多青年人
投身“ 再工業化” 行列 。 

  此外，本人建議，特區政府應盡快切實地擴大現行 “優秀人才入
境計劃 ”只涵蓋13 類人才的清單 ， 以及把有意重點發展的先進製造
業的管理人才納入清單，清楚帶出希望吸納這些先進製造業管理人
才的信息。如此一來，可讓社會清楚知道我們非常重視這方面的人
才 ， 同時可以做到 “以舊帶新” 。  

  政府亦可考慮優化 “再工業化及科技培訓計劃” 。 現時 ， 該計劃
只接受與 “工業4.0 ”及高端科技有關的課程登記，但傳統製造行業在
升級轉型的過程中( 例如使用智能生產線) ， 同樣需要比較專門的技
能和知識 ， 所以我們建議當局考慮增設更多不同種類的認可課程 ，
令傳統製造業的升級轉型同樣能夠受惠 。 

  主席 ， 對於政府將會成立 “引進重點企業辦公室” ， 以引進世界
各地高潛力、具代表性的重點企業，本人認為此舉無疑有助香港的
“再工業化” 發展 ， 但我再三重申 ， 希望所引進的重點企業能夠包含
新一代半導體企業 ， 因為新一代半導體需求龐大 。 

  主席 ， 民建聯早前曾經到訪東盟 ， 重點之一是探討東盟企業日
後如何能夠來港上市，用好香港的融資平台、用好香港的專業服務。
就此，我們期望當局和港交所能夠盡快推進 GEM活化工作，方便中
小型企業或東盟具有潛力的企業來港上市，從而提供有效的融資平
台。我亦多謝許正宇局長早前出席民建聯工商專業委員會舉辦的視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4721 

像會議，會上有東盟的商界持份者一同參與，了解香港的上市情況
和政策法規 。事實上 ，東盟國家發展非常迅速 ，相關經濟體兼具新
舊經濟發展，它們在發展路上如能利用香港的融資優勢，大家互相
配合 ， 我相信將互有裨益 。 

  主席 ， 在增強發展動能的過程中 ， 目前仍然需要很多拆牆鬆綁
的勇氣和魄力 。 我十分感謝特首在這份施政報告中提出超過110 項
KPI(譯文：績效指標 )，並相信在政府帶頭作用下，只要朝着這個目
標發展，將能為香港發展出若干新興經濟模式及新產業，讓整個社
會共享經濟發展的成果 。 

  我在本節的發言到此為止 。 多謝 。 

黃元山議員：多謝主席。我發言支持李慧琼議員動議對行政長官施
政報告致謝的議案 。  

  我很高興看到施政報告提出策略性 、 前瞻性的措施 ， 展現突破
性的管治思維 ，對症下藥 ， 為社會帶來信心和希望 。 我長期關注和
研究的社會議題，包括在本港建立創科生態圈、有序及大規模地發
展北部都會區、基層醫療及慢性疾病管理、發展應用教育和專職教
育等，施政報告都有針對性的着墨。以下我想就 “中外文化藝術交流
中心” 發言 。 

  我歡迎 2022年施政報告提出 “文化體育及旅遊局局長將領導由
業界翹楚組成的 ‘文化委員會 ’，制訂 ‘文藝創意產業發展藍圖 ’，完善
產業生態圈建設 ”。根據施政報告，這藍圖至少包括幾方面的措施：
培育多元人才；制訂新的 “十年文化藝術設施發展藍圖”；成立 “文化
藝術盛事基金 ”； 推動文化藝術產業平台 ， 包括邀請貿發局優化 “亞
洲知識產權交易平台 ”等。我當然期待盡快看到藍圖的公布，與此同
時，以上種種措施都反映政府現在具有更全局觀，在發展文創產業
時，會與不同領域和界別攜手合作，體現政府支持產業發展的決心，
讓人感到鼓舞 。 

  不過，主席，你可能知道，我第一個職業生涯就是做了超過 10年
的國際金融 ，因此 ， 在每個政策範疇中 ，我對當中金融的角色會特
別關心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4722 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  很多人都會打這個比喻 ： 金融對一個經濟的運作 ， 就如血液對
人體的運作同樣重要 。因此 ， 我想提出一點 ，就是要完善文藝創意
產業 ，投資和金融是不可或缺的重要一環 。 從加強內容創作 、興建
文化設施到扶持新興文創企業，都離不開大量的金錢投資。文化與
金融互相配搭的發展是非常重要的，換句話說，我們要考慮以下幾
個問題：如何利用香港金融體制的傳統優勢，幫助文創產業發展 ？
如何利用我們金融體制的優勢，提升文創企業的實力 ？ 同樣地 
許局長也知道我很關心綠色金融  正如綠色金融和生物科技企
業為香港金融市場帶來新的增長機遇，那麼，文化企業和文創產業
能否同時為香港這個國際金融中心再添色彩呢 ？ 

  香港的國際金融中心地位 ， 與香港成為 “中外文化藝術交流中
心 ”可互相配搭，相得益彰。其實，“文化金融” 一詞早於2010年便在
國家的文化政策中頻繁出現，亦是國家的特色金融業態之一，我以
下所作的一些評論，是參照了 2014年中央幾個部委共同發表的《 關
於深入推進文化金融合作的意見 》和之後的一些政策文件。雖然 “文
化金融 ”這概念好像很少在香港文化政策中出現 ， 但以香港金融體
系的實力 ， 其實我們在這方面早已具備非常良好的基礎 。就此 ，我
將從兩個角度作出闡述 。 

  第一 ， 是從文化企業融資的角度 。 大家都熟知 ， 香港作為國際
金融中心，是企業籌集資金的熱門地方。以 IPO(即首次公開招股 )的
集資額為例，香港在過去 13年中，有 7年都位列全球第一，這是人所
共知的事。當中，有不少中國內地的大型文化創意產業公司都選擇
在香港上市集資 ， 例如雲音樂 、 阿里影業及檸萌影視等 。 現時 ， 在
香港上市的內地及本地文創公司 ， 我隨便一數 ， 應該已超過80 間 ，
加起來的市值接近 1,000億港元，當中以影業、媒體、出版及娛樂公
司為主 。 由此可見 ， 香港的 IPO市場有能力為內地及本地文創產業
提供充足的融資 ， 吸引他們在此發展業務 。 

  除了方便大型企業籌集資金外 孫局長也很熟悉 香港日
漸成熟的初創環境亦令新成立的文創公司更易獲得投資者注資。在
過去 10年，我初步計算過，有超過 30家非上市本地文創公司分別獲
得超過 1,000萬港元的投資 ， 我列舉幾個例子 ： Gusto  Collective及
TRLab等 ， 它們均是成功的藝術科技初創 ； 另外亦不乏集資過億元
的公司 ， 而近年更出現一家全球性的文創和科技產業獨角獸
Animoca  Brands， 非常成功 。 至於其他獲得 “天使基金” 或種子基金
投資的文創產業初創更是多不勝數 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4723 

  由此可見 ， 香港文創產業的集資渠道多元 、 廣泛 ， 涵蓋不同發
展階段的企業，可為兩地的文創企業提供足夠的資金基礎。這個優
勢符合國家 如我剛才引述中央的一份文件所提述 “推進文
化企業直接融資 ”的政策目標 。 

  因此 ， 我想提醒政府 ， 就施政報告提到有關企業融資和政府帶
頭投資本地企業，我希望政府在這方面要顧及文創產業的需要，要
有系統、有策略地在融資上為它們提供支援。以下是施政報告中提
及的兩個例子 ： 第一 ，是構思活化 GEM(即創業板 )， 為中小型及初
創企業提供更有效融資平台；第二，是由財政司司長成立全新 “香港
投資管理有限公司” ， 把 “未來基金” 下設立的 “香港增長組合” 、 “大
灣區投資基金” 和 “策略性創科基金” ， 以及 “共同投資基金” 歸一收
納。如能用好活化了的創業板，以及這間 “香港投資管理有限公司”，
我相信會對文創產業的成長有十分積極和正面的作用 。 

  說罷企業融資的角度 ， 我想從第二個角度探討文化和金融之間
的互相結合 ， 即是從文化藝術產品和文化的知識產權 (即文化 IP)相
關的交易的角度 。 這牽涉香港國際級的大型藝術交易平台和專業
IP(譯文 ：知識產權 )服務鏈 ， 即不論是有形或無形的交易 ， 或是哪
種專業服務的配合 ， 都與我們作為國際金融中心的定位息息相關 。 

  傳統來說 ， 香港的文化產品買賣市場規模 ， 大家都知道是位居
亞洲甚至全球前列。我們有藝術品交易市場 Art Basel(譯文：巴塞爾
藝術展 ) 和影視內容商業對接平台 FILMART( 譯文 ： 香港國際影視
展 )這類國際盛事， 亦有眾多畫廊設立及進駐於此 (包括Gagosian (譯
文：高古軒畫廊 )及 White Cube(譯文：白立方畫廊 )等 )，還有深耕藝
術收藏及投資業務的私人銀行與家族辦公室。我們的藝術品拍賣市
場更是排名全球第三 ，屢破成交紀錄 。舉例來說， 香港其中一間拍
賣行10 月份舉行的秋季拍賣 ， 累計成交額高達35億港元 ， 成為4 年
以來的 “秋拍” 新高 ， 可謂在疫情後再創佳績 。 

  從我剛才提及的幾個例子 ， 包括私人銀行及家族辦公室 ， 可見
我們文化產品的交易市場，其實已有機地與香港本身的國際金融連
結起來 。進一步來說 ，除了這些有形的文化產品交易外 ，大家亦知
道 ， 文化產業的核心是 IP ， 屬於一種無形資產 ， 也是創意經濟的
DNA( 譯文 ： 基因 ) 。 根據 2021 年 “Brand  Finance  Global  Intangible 
Finance Tracker” 的數據，全球無形資產的價值超過 74萬億美元，中
國更佔其中的 14%， 對香港來說是極具潛力的市場 。 根據 《2022 年

 
 
 
 
 
4724 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

全球競爭力報告 》，香港在知識產權方面的評分全球排名第十 ，佐
證了我們已具備知識產權相關的交易和中介服務等的競爭基礎 。 

  舉例來說，大家都熟悉的香港國際授權展、網上的 “亞洲知識產
權交易平台 ”等，都能促進我們文化 IP交易的平台。在此基礎上，香
港的文化 IP交易絕對可以做得更大，這亦解釋了 “十四五 ”規劃下 “八
大中心 ”中的“ 區域知識產權貿易中心 ”的定位 。 

  我想指出 ， 當文化 IP交易進一步做大時 ， 相關的文化 IP專業和
中介服務亦會相輔相成地成長，包括法律、會計、審計、資產評估、
信用評級等中介服務也會進一步牽動整個文化金融的生態系統。參
考國家之前的政策文件，這是推進文化金融的路線圖，即透過 (我引
述 )“建立完善文化金融中介服務體系 ”， 再進一步推動文化產業 (我
引述) “無形資產抵質押貸款業務 ”的政策目標。我看到內地各地設有
文化產權交易所 (即 “文交所” )， 例如深圳文交所和上海文交所 ， 為
中小微文化企業與文化 IP相關的資產估值、融資及管理等貿易活動
提供專業服務 。 

  當然 ， 參看一些數據 ， 現在所說的文化 IP融資 ， 在全球來說算
是新興的關注點，不過，我認為上述各點都可作為香港未來發展的
借鑒 ，能豐富香港文化產業的生態圈 ，由文化產品交易 ，拓展至文
化 IP的交易 ， 到文化 IP的融資 ， 再到文化企業的融資支援 ， 都能充
分利用香港作為國際金融中心的優勢以至我們專業服務的全球公
信力 ， 賦能文創產業發展 ， 孕育各種新興文化企業和項目 。 

  主席 ， 我發言支持這項議案 ， 對施政報告致謝 ， 期待特區政府
利用好我們國際金融中心的優勢，鼓勵更多文化產業成長，開拓 “區
域知識產權貿易中心 ”，促進更多本地文化 IP的研發和商品化，讓我
們的金融和實體經濟有機地結合起來 ， 打造成功的 “中外文化藝術
交流中心 ”。 多謝 。 

陳曼琪議員 ： 主席 ， 我的發言內容是發揮 “一國兩制” 作用 ， 建設香
港國際法律和爭議解決服務中心，培訓和支援香港中小型律師行律
師和執業大律師 。 香港需要發揮 “一國兩制 ”的優勢 ， 加強涉外法治
體系建設及人才培養，透過香港進一步完善我國一站式多元化糾紛
解決機制，強化香港作為亞太區國際法律和解決爭議服務中心的頂
層設計和具體支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4725 

  施政報告第 52段提到要造就香港成為 “亞太區國際法律及爭議
解決服務中心 ”， 既為香港律師開拓在內地和國際更廣泛的法律服
務市場，又可協助國家統籌推進國內法治和涉外法治，聯動內地和
國際商事解決爭議服務中心 ，即包括談判 、 仲裁、 調解和執行的機
制平台 。香港需要加強使用法律、 仲裁 、調解和跨境司法互助的科
技應用 我強調 ， 是科技應用 促進與內地規則對接 、 制度銜
接 ， 同時保持與國際接軌及深度合作 。 

  國家因應不同地區的經濟發展和戰略部署 ， 打造不同的一站式
多元化糾紛解決目的地 ， 互利共贏 ， 把 “蛋糕” 做大 。 中央政府促成
亞非法協香港區域仲裁中心及國際調解院籌備辦公室落户香港，便
可見香港在國家戰略部署中的重要地位和位置 。 

  事實上 ， 內地的一站式多元化糾紛解決服務科技應用已達到世
界高端水平 ， 只欠一個對外 “走出去” 的窗口 ， 香港便是這個窗口 。
以廣州仲裁委員會為例，於2021 年上線全球首個亞太經合組織跨境
商事爭議平台 ， 創設 “3+N”庭審模式和剛剛完成元宇宙仲裁的世界
首案 。 

  香港在發揮普通法優勢 ， 引進更多國際爭議解決機構落户香港
的過程中，是應包括內地國際仲裁、調解和互聯網爭議解決糾紛平
台 。 香港政府需要做到主動招攬國際 包括我們內地 的國際
商事爭議解決糾紛機構來港成立分支中心，使之有利強化我們香港
匯聚國際客户、國際仲裁調解和涉外專家證人，強化司法文件跨境
送達的便利，增加與內地和其他國際仲裁調解機構緊密合作，讓香
港對接我國仲裁和調解高質量發展的國家戰略，為大灣區、“一帶一
路 ”甚至世界提供國際法律和爭議解決服務的 “中國方案” ， 強化我
國在仲裁和調解的規則的話語權 。 香港政府及業界必須做好培訓 、
人才儲備和配套工作 ， 迎接國家所給予我們香港的任務 。 

  施政報告中 ， 特區政府以至律政司一直忽略培訓 、 支援 、 協助
佔香港法律界近九成的香港中小型律師行的律師和執業大律師。我
促請律政司能訂立具體績效指標，給予中小型律師事務所和年輕大
律師足夠的支援 、 指導 、 資源和培訓 ， 包括繼 2020年後 ， 再次推出
“法律科技基金” 。  

 
 
 
 
 
 
4726 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  本屆政府是一個有為的政府 ， 不能再走 “小政府 、 大市場” 的回
頭路 。本人強烈促請特區政府擔當主導角色 ，務實有為 ，除了搶外
來人才 、 搶國際機構 ， 亦必須協助和留住本地法律 、 仲裁 、 調解的
人才 。 

  我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 行政長官李家超先生發表首份施政報告 ，
談及一系列提升香港金融服務業競爭力的措施，當中包括推進上市
改革、活化 GEM；推出更多以人民幣計價投資工具；加強互聯互通；
推動綠色金融及碳市場發展；強化資產和風險管理，為家族辦公室
提供稅務寬免；以及推動跨境金融科技項目，培育金融科技人才等。
本人樂見以上多項措施，它們均是業界以往大力提倡的建議，今次
被吸納在施政報告中 。 

  國家 “十四五 ”規劃明確支持及強化香港作為全球離岸人民幣業
務樞紐 、國際資產管理中心和風險管理中心的功能 ， 因此 ，政府應
全力推進資本市場多元化，除了持續發展證券市場外，亦應積極開
拓其他金融服務範疇 ， 包括商品期貨 、 債券 、 貴金屬 、 企業融資 、
基金 、 虛擬資產 ， 以及其他創新領域等 ， 使外資 、 中資 ， 本地公司
均能共同發展 ， 並進一步豐富不同類型的金融產品及服務 。 

  隨着國家改革持續開放 ， 金融服務業中長線前景亮麗 。 不過 ，
短期而言，香港經濟第三季按年收縮幅度擴大至 4.5%，加上受疫情
衝擊 ， 地緣政治複雜 ， 環球央行加息對抗通脹 ， 市場持續波動 ， 以
及合規資訊科技的成本上升等影響，業界經營仍面對不少困難。我
期望新一屆特區政府繼續聆聽及吸納業界的意見，共同推動金融服
務業向前發展 。 

  開拓市場方面 ， 例如跨境理財通 ， 政府應擴闊當中的合資格機
構名單，爭取盡早讓更多非銀行的金融機構參與，以及增加投資產
品的種類 ， 這將有助加快香港金融業界融入大灣區及國家發展大
局 。  

  鞏固離岸人民幣業務樞紐地位方面 ， 政府應增加人民幣結算的
股份類別 ， 促進離岸人民幣產品多元化發展 ， 以及加強為 “一帶一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4727 

路 ”國家的基建、綠色能源等項目提供人民幣的投融資服務，推進人
民幣國際化 。 

  隨着內地與香港兩地將會開展 “互換通 ”， 並推動在港上市的海
外企業納入滬深港股通 ， 以及研究在港推出人民幣股票交易櫃檯 ，
我建議政府在現有基礎上，進一步擴大互聯互通機制，包括推出 “商
品通” 、 “期貨通” 、 “新股通” 等 ， 提升市場深度和廣度 。 

  最近 ， 港交所公布優化現行的股票交易費結構 ， 當中包括取消
每宗交易 0.5元的交易系統使用費，整體而言有助降低交易成本，惠
及大眾投資者和中小型券商 。 

  進一步來看 ， 政府可考慮本人早前委託立法會秘書處進行的獨
立研究 。現時香港的股票交易稅費徵收率較倫敦、 紐約 、上海和新
加坡等4 個主要國際金融中心為高 。 我建議政府可重新考慮調低股
票印花稅 ， 提升市場流動性 ，更重要的 ，是增強香港股票市場的競
爭力 。 

  優化強積金方面 ， 積金局應積極考慮擴闊強積金的可投資項目
及渠道，例如在投資風險可控情況下，容許將供款透過傳統券商直
接投資於股票債券等市場 ， 同時， 亦應鼓勵更多金融業界參與 ，藉
此創造更大的發展空間 。 

  吸引資金及人才方面 ， 政府可考慮重推投資移民計劃 ， 吸引人
才及資金來港 ， 有助激活本地資本市場 。 

  對於中小企的支援 ， 我希望政府推出更多措施協助業界升級轉
型 ， 在財赤與 “保企業” 之間取得適當平衡 ， 為中小企提供過渡性支
援 ， 幫助他們渡過難關 。 

  監管方面 ， 目前在港交所上市的大量債券 、 特殊目的收購公司
(SPAC)和未來將受發牌制度規管的虛擬資產，均涉及專業投資者方
面的限制。我建議政府重新檢視專業投資者的定義，除了資金之外，
亦應考慮以專業投資知識及經驗來釐定專業投資者的資格 。 

  我樂見證監會順應業界訴求 ， 將就新發牌制度下 ， 零售投資者
可買賣虛擬資產的適當程度展開公眾諮詢。對於可否在香港引入虛
擬資產交易所買賣基金 (ETF)， 政府應抱歡迎態度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4728 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  近期的虛擬資產事件及虛擬貨幣的波動 ， 更證明我們需要適當
的監管制度。我建議未來應加強投資者教育，在監管環境及保障投
資者利益的情況下，多讓零售投資者了解各種金融產品的相關知識
和投資風險，令零售投資者可進行多元化的交易和投資，並提高業
界的參與程度 ， 帶動整體金融市場發展 。 

  至於貴金屬及寶石交易商亦將受註冊制度規管 ， 我希望政府當
局從市場發展的角度出發，訂定適宜政策，減少業界的負擔和對其
營運的影響 。 

  有關 “不斷增強發展動能” ， 我發言至此 ， 之後 ， 我會在其他環
節繼續發言 。 主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

易志明議員 ：主席 ， 第六屆特區政府的首份施政報告 ，推出一系列
措施解決土地 、人力資源不足的問題 ，並着力鞏固香港優勢 ，推動
本港經濟的發展，正正是回應社會的訴求，自由黨期望新一屆政府
為香港開新篇章 ， 帶領香港由治及興 。  

  受外圍因素影響，加上新冠疫情反覆，今年香港經濟並不樂觀。
預計本港 2021- 2022財政年度會錄得 1,000多億港元的赤字 ， 而財政
儲備亦將跌低於 8,000億港元。但發展產業是確保經濟及社會不斷向
前運轉的動力 ，政府有着牽頭發展產業的角色 ，因此 ，自由黨支持
財政司司長成立 “香港投資管理有限公司 ”， 善用財政儲備 ， 積極投
資及參與對香港長遠發展有利的產業，不論是大熱的創科，還是固
有優勢的產業 ，如航運物流業 ，政府都應予以支持 ， 以推動產業多
元化 ； 與此同時 ， 亦可促進更多元的就業機會 。 

  為配合 《 十四五規劃綱要 》 支持香港發展區域物流樞紐及航運
中心，自由黨支持政府將展開推動物流發展行動大綱的工作。事實
上，航運物流業界對於新成立的運輸及物流局是有所期望，因新局
有 “物流” 二字 ， 但改名後 ， 負責航運物流的職系人員依舊 ， 是換湯
不換藥 。 

  要提升本港的航運物流業 ， 未來要做的工作還不少 ， 包括加強
“多式聯運 ”、 推出措施發展高端 、 高增值物流服務 (如冷鏈 )、 推動
“智慧物流” 及 “智慧港口” ， 更重要的是制訂可供物流發展的長期用
地政策 ，及如何引進更多重點企業 ， 包括大額貿易商進駐香港 ，以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4729 

帶動更多航運及物流服務的需求等。為提升航運物流業方面的治理
水平 ， 希望政府積極考慮業界建議 ， 成立一個獨立的航運物流署 ，
以執行與航運物流相關的政策；又或仿效負責發展香港國際機場的
香港機場管理局一樣 ， 成立一個具執行力的法定機構 “香港航運港
口局”，就發展航運及港口業制訂長遠及全面的發展藍圖，並執行有
關政策 ， 務求就訂定的藍圖逐步落實 。 

  對物流業而言 ， 當務之急是陸路跨境點到點的運作能夠盡快復
常。自內地在 3月實施全接駁跨境貨運後，重創陸路貨運業，現時每
天行走的跨境車輛大約只有8  000架次，未及疫前的一半。陸路跨境
貨運受阻，嚴重拖累空運貨運，香港國際機場處理的貨運量持續下
跌，9月份的跌幅更較去年同期下跌 25%，若情況持續，只會導致貨
源及司機進一步流失，香港的航運物流中心地位岌岌可危。既然內
地日前調整後的防控措施，商務人員可點對點轉運至免隔離閉環管
理，政府應積極向內地爭取跨境司機同樣以閉環式管理，司機全程
不下車 ， 不在內地過夜 ， 以避免任何的感染風險 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  隨着疫情受控 ， 防疫措施放緩 ， 市場情況稍為好轉 。 政府最新
公布的失業率由今年最高峰的 5.4%逐步下跌至 3.9%。正如近日香港
大學榮休教授周永新在其文章中指出，香港現時各行各業均面對人
手不足的問題 ， 剛公布的施政報告就重點 “搶人才” ， 正是回應社會
發展的需要。但香港現時缺乏的人力資源並不局限於高端人才，基
本上各類工種均缺乏人手，要維持香港的動力，政府需要吸納的人
力資源應該更為全面 。 

  國家 “十四五 ”規劃也支持香港提升國際航空樞紐地位 ， 但過去
3年 ， 香港因新冠疫情實行的隔離檢疫措施 ， 嚴重衝擊香港航空樞
紐的地位 ， 對航空服務的需求急跌 ， 為求生存 ，航空公司及支援航
空業的航空服務業被迫只能保留最低人手。隨着疫情受控，政府逐
步放寬隔離檢疫措施 ， 現時航空業正努力恢復服務至疫情前的水
平 ， 但又面對本港人力資源不足的困境 。另外 ，香港國際機場三跑
系統將於2024 年落成 ， 屆時又需要額外7 萬多名員工 。 既然政府銳
意發展機場城市，便須透過多管齊下的措施，確保機場有足夠的人
力資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4730 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  雖然香港機場處理的空運貨量只佔本港總貨運量的約2%，但卻
佔香港外貿總值 40%， 可見空運對香港經濟的重要性 。 要鞏固香港
國際航空樞紐的地位，特區政府必須致力增加空運的新貨源，促使
航空公司開拓新航線或加強班次，覆蓋面越廣，則可進一步完善香
港的空運業務與國際聯繫。因此，自由黨歡迎機場管理局在東莞設
立 “香港國際機場物流園” 及配合 “空側海空聯運貨運碼頭 ”， 以落實
海空轉運的多式聯運模式。為進一步增加新貨源，香港應加強與珠
海機場的合作 ， 參考東莞物流園的安排在珠海增設 “物流園” ， 利用
港珠澳大橋，吸納更多粵西的貨源經香港轉口到海外，務求把香港
物流這個 “餅 ”做大 。  

  代理主席 ， 中央致力推進粵港澳大灣區建設 ， 支持香港融入國
家發展大局，未來香港的發展與內地只會越加緊密，要維持兩地的
人流及貨流，除非能夠全面推行無人駕駛車輛，否則跨境運輸司機
是必不可缺。既然大灣區建設是香港更好融入國家發展大局的最佳
切入點，希望特區政府積極向內地爭取理順粵港澳三地的陸路跨境
運輸，如制訂三地牌照互認機制，避免為滿足三地的要求而要做3 次
重複的手續 ，包括司機申請駕駛牌照 、申請車輛牌照及檢驗 ，還有
購買車輛保險的問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，過去兩年香港流失了 14萬名勞動人口 ，就
此，政府在施政報告中倡議 “搶人才”，例如透過 “高端人才通行證計
劃 ”， 務求吸引外地或內地人才來港發展 ， 填補香港流失的勞動人
口。舉例而言，新加坡亦推出了類似的計劃，名為 “頂級專才准證 ”，
在有對手的情況下 ， 香港如何做到 “人無我有 ， 人有我優” 呢 ？ 政府
必須思考這項政策是否有足夠的吸引力，以及是否真的做到填補流
失人才的效果 。 

  比較兩地的 “ 搶人才” 政策 ， 香港要求人才在過去1 年年薪達
250萬港元，但新加坡只要求約 200萬港元的年薪；香港要求申請人
畢業於全球百強大學，新加坡則沒有相關要求；香港允許來港人才
留港 2年 ，而新加坡首次簽證期已是 5年 。 初步比較兩地政策 ， 看來
新加坡較為寬鬆。 因此 ，政府在推行計劃時應當密切留意成效 ，以
及其他國家或地區的應對手段 ， 做好調整政策的準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4731 

  我認為目前的 “高才通 ”有不少可以調整的空間 ， 例如年薪要求
可否降低 ， 因很多企業老闆曾跟我說 ，他們沒有年薪 ，會把所有資
產投放在公司，故無法提供薪金證明文件。我們如何能吸引企業龍
頭的“ 靈魂” 來香港發展呢 ？ 這點值得我們思考 。 

  政府亦會成立 “引進重點企業辦公室 ”， 但這辦公室能否吸引僱
主來香港 ？ 同時 ， 僱主看到原來自己未能符合 “高才通 ” 的最低門
檻 ， 例如創辦阿里巴巴的馬雲未必在百強大學畢業 ， 創辦騰訊的
馬化騰亦並非畢業於全球百強大學 ， 亦可能無法提供年薪達250 萬
港元的證明文件。 試想想 ，專才僱主不會有甚麼辦法減少稅項 ，可
能用公司或其他的財務辦法來做到 。 因此 ，我們要吸引專才 ，必須
定義何謂人才。我們希望政府可以更有彈性地吸引不同行業的龍頭
或企業來香港落户 ， 我認為這才是至關重要的 。 

  除了吸引人才 ， 剛才很多議員也提及如何挽留香港的人才 。 我
在開場時亦提及，香港有 14萬的勞工離港，但他們的子女正在外地
讀書，我們如何吸引正在外地讀書的小朋友回港就業呢 ？ 這亦是我
們要長線考慮的問題。希望政府在海外多做宣傳，或提供更多暑期
工作計劃，讓身處海外的香港學生有機會回港就業，希望政府來年
多做工作 、 多做宣傳 。因此 ， 香港政府應該研究和制訂減少香港人
才流失的措施，同時穩住外來人才來港發展，這才算是有效解決勞
動人口問題 。 

  謝謝 。 

李世榮議員：多謝代理主席。本人就議案發言，支持通過 “2022年施
政報告 ”致謝議案 。 首先在此衷心感謝特首李家超先生及各位司局
長接納了大部分我們民建聯提出多年的倡議 ， 例如將軍澳137 區的
發展計劃等 。特首從善如流 ，是對我們努力工作的一大鼓勵 。本人
對施政報告有 8字感言 “雨後春筍，行穩致遠 ”。報告中有數個常
見字眼 ：“ 藍圖” 、 “十年” 、 “指標 ”， 體現特首決心帶領香港開新篇
的精神 ， 這才是政府應有的定位 ， 亦是應有的管治氣魄 。 

  在這環節 ， 本人主要集中回應體育發展部分 。 

  歡迎施政報告提出制訂 “體育及康樂設施十年發展藍圖 ”， 又特
別提到在本人選區的馬鞍山白石興建香港第二個體育園。根據康樂
及文化事務署( “康文署 ”)2021- 2022年度工作計劃 “沙田區文康設施

 
 
 
 
 
 
 
 
4732 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

基本工程項目的進展 ”，政府已啟動籌劃白石體育園。這工程項目是
2017年 1月施政報告中 “體育及康樂設施五年計劃 ”其中一項展開技
術可行性研究的項目 。園區設有標準棒球場 、板球場 、溜冰場及練
習設施，還有單車場及單車園地等大型場地，但距離當時公布已經
5年 ， 正所謂人生有多少個 10年呢 ？ 

  對於區域發展而言 ， 根據2021 年人口普查 ， 沙田區的人口高達
692  000人，是全港人口最多的行政區，其中馬鞍山的人口推算超過
20萬 。根據規劃署《 香港規劃標準與準則 》的康樂用途建築物的供
應標準 ， 每50  000至 65  000人口就應有一個體育中心 ， 包括主流康
樂活動設施 ， 如羽毛球場 、 壁球場 、 乒乓球場等 。 但現時馬鞍山區
內只有兩個體育館 ， 即平均 10萬人用一個 。 所以， 我在此期望政府
盡快開展白石體育園工程，以便馬鞍山以至全沙田區，甚至鄰近各
區的市民，也可以使用這項體育設施，進一步為全民運動創造硬件
上的條件 。 當然 ， 如果康文署能夠同時開展馬鞍山第111 區體育館
的工程就更加理想 ， 這樣才能達致行政長官所指的提速 、提效 、提
量 。  

  對於全港的體育發展而言 ， 我喜見政府持續推動體育專業化和
產業化 ，並支持大型國際體育賽事在港舉行 。適逢今年世界盃 ，正
好說明體育發展帶來的直接與周邊的經濟效應顯而易見。如果香港
的硬件及軟件跟得上 ， 爭取到更多大型賽事或體育盛事在港舉行 ，
相信能為青年發展及產業多元化帶來新機遇、新局面。文化、體育、
旅遊息息相關，如果三者有機結合聯動，相信這些體育盛事亦有利
於向鄰近地區展現中國活力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，近年因為國際地緣政治動盪 、檢疫隔離措
施及加息陰霾 ， 導致香港今年首 3季本地生產總值錄得負增長 ， 經
濟前景可以說是備受挑戰 。 幸好特區政府及時採取 “0+3”隔離及微
調部分社交距離措施，不但讓香港得以恢復舉辦各類型盛事和大型
活動 ， 更重要的是 ， 讓外國投資者看到 “香港回來了” 。 在此我感謝
政府與各部門的協調 ， 為社會邁向復常和經濟復蘇作出努力 。 

  儘管香港在全球金融中心指數排名有所下跌 ， 但我們無須妄自
菲薄 ， 因為香港擁有難以取代的 “一國兩制 ”下超級聯繫人的角色 ，
以及自身獨特優勢。例如，香港金融服務市場佔我們本地生產總值

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4733 

約 23% ， 規模是亞太區競爭對手的 1.5 倍 。 去年港股市值超過
42萬億元 ， 較同一位競爭對手高出 7倍 。  

  在今年施政報告有關經濟及金融的篇幅 ，特區政府接納了一部
分民建聯的政策倡議 ，充分體現行政 、立法的良性互動 ，在此我表
示感謝，當中更有不少開拓性政策和創新思維。在深化融入國家發
展的同時，亦積極鞏固國際金融中心的優勢，激活創新科技作為香
港經濟高質量發展的重要引擎，打造香港成為國際創新科技中心新
的願景 。 

  施政報告亦提出政府會在5 個方面綜合提升香港金融服務的競
爭力 ， 包括繼續優化上市制度 、 深化離岸人民幣業務及互聯互通 、
推動家族辦公室等資產及財富管理業務，以及發展綠色和可持續金
融等。這些舉措都有助強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐、國
際資產及風險管理中心的功能 。 

  另外，今次施政報告的重點並非如以往般以 “派糖” 為主。相反，
新一屆政府採取更積極、更主動的發展模式，例如港版主權基金 “香
港投資管理有限公司 ”就被寄予厚望。我強調並建議，由政府主導的
財政儲備要用得其所 ， 基金除了追求合理回報之外 ， 更重要的是 ，
為未來本地戰略性產業發展提供需要的資金。政府亦應該充分利用
企業孵化器、風險投資、私募股權基金等形成不同融資階段的民間
資本力量 ， 促進戰略性產業在香港的快速蓬勃發展 。 

  大家都期望特區政府能進一步放寬檢疫措施 ， 讓香港早日與全
球各地接軌。施政報告繼續支持香港提升國際航運中心及航空樞紐
的功能，興建第三跑道、擴大客容量和 SKYCITY航天城等都是重要
基建設施 ， 助力香港由單純的出入境運輸樞紐 “城市機場 ”， 升格為
綜合商業發展的 “機場城市 ”。  

  施政報告提出善用港珠澳大橋 ， 加強香港 、 珠海兩個機場的合
作，並由香港機場管理局以市場化規則入股珠海機場。這種做法既
可以善用香港機場連通世界的優勢，吸引大灣區內地城市的旅客經
香港轉機往國際；又可以將香港機場網絡優勢輻射到整個大灣區內
地城市，促進兩地整體聯通能力及航空發展。同時通過香港國際航
空學院與本地及海外教育機構 、 國際專業組織及業界從業員合作 ，
為大灣區及全國培育航空專業人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
4734 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  代理主席 ， 未來香港必須繼續善用與內地和國際市場之間的緊
密聯繫 ， 把握粵港澳大灣區發展和 “一帶一路” 倡議所帶來的機遇 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 早在 “黑暴 ”和疫情前 ， 我
已指出香港會出現日益嚴重的勞動力短缺和出生人口減少的問題 。
在施政報告諮詢期間 ， 我聯同G19 的議員同事制訂了題為 《 全面檢
視及落實人口和人才政策 》的報告書 ，提出了13 項具體建議 ，希望
做到七一講話中的 “不斷增強發展動能”。當中多項有關招攬人才的
建議已獲施政報告採納 ； 但是 ， 人口政策方面 包括鼓勵生育 ，
促進長者 、 婦女和退休人士再就業等 施政報告卻着墨不多 ， 令
我頗感失望 。 

  即使是招商引才 ， 施政報告針對的企業和人員亦只是集中在金
融 、 創科等少數所謂的 “高端產業 ”和 “高端人才” 。 對於其他同樣人
手短缺的行業 包括建造業 施政報告只表示會交由個別政策
局檢視 ，既沒有目標 ，也沒有時間表 ，而且檢討範圍似乎只針對某
些階層和工種 。 

  代理主席 ， “十四五” 規劃提出香港的 “八大中心” 定位 ， 雖然沒
有特別提到建造業 ， 但其實不論發展金融 、 創科 ， 還是文體旅遊 ，
在在都需要土地開發和建築、基建方面的配合。施政報告提出要 “提
量、提速、提效、提質 ”覓地建屋、要加快推展北部都會區、要規劃
多條新鐵路和主幹道等，我和業界也是支持的，但如果缺乏足夠和
優質的相關人才 ， 政府的鴻圖大計恐怕會淪為空談 。 

  現時建造業界除了面對地盤工人短缺和高齡化的問題之外 ， 中
層的專業人士和技術人員 包括我們建測規園界別 亦同樣人
手不足 。我多年來要求政府正視有關問題 ， 做好人才規劃 ， 包括因
應市場需求和配合政府政策，增加與發展建設相關的大學學額。結
果，發展局推給教育局，教育局就推給教資會，教資會則表示 “大學
自主”。但是，大學使用的大部分資金都是公帑，沒有理由在開辦資
助課程和學額方面可以漠視政府政策和社會需要。施政報告在這方
面再一次交白卷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4735 

  除了發展、建造業界，物業管理業亦面對嚴重人手不足的問題，
缺乏年輕人加入，難以配合大量新發展，應對樓宇老化和防疫常態
化 。 我曾多次向政府反映有關問題 ， 但施政報告卻對此隻字不提 。 

  香港需要推動產業多元化 ， 給年輕人更多不同的選擇 ， 並非只
有從事金融、創科才會有出頭天。政府要加強職專教育和生涯規劃，
提升有關行業的形象和改善工作環境，改變部分家長的心態和過時
的認知 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。香港作為國際金融中心 ，金融業是香
港的大動脈 ， 金融業興旺 ， 各行各業都會興旺 。 過去幾年 ， 香港受
到貿易戰 、 “黑暴” 及疫情影響 ， 令金融業各大板塊 ， 即由股票以至
保險業市況 ，都受到不同程度的打擊 。近日疫情好轉 ，政府決定推
動復常工作，早前成功舉辦國際金融峰會，各級官員亦將四出外訪，
說好香港故事 ， 介紹香港的新機遇 。 

  二十大報告已經明確指出 ， 香港 “一國兩制” 、 資本主義及獨特
位置和優勢 ，將會長期不變 ，意味香港的繁榮穩定得到保證 。事實
上 ， 國家高度重視香港的發展 ，香港不會是國家的普通城市 ，而是
國家的金融 、貿易中心 ，亦是國家與世界聯通的中心 。得到國家的
全力支持 ， 香港已經無後顧之憂 ， 現在應該把握優勢 ， 重新 “省靚”
香港國際金融中心這塊 “金漆招牌 ”。  

  施政報告在這個基礎上提出多項金融業的改革 ， 包括提升融資
平台國際化 、 強化離岸人民幣業務 、 加強中港金融業互聯互通等 ，
我支持所有建議， 並希望早日落實 。 我想特別指出 ， 國際投資者近
年對香港市場的信心有所下跌，所以在復常的工作上，重建國際投
資者對香港的信心 ， 極其重要 ， 只有當國際的 “活水 ”源源不絕地前
來 ， 香港市場才能夠繼續搞活 。所以 ，我們一方面要維持好市場的
良好環境，以及保持自身的優勢，亦要爭取國家重要企業及商業機
會落户香港，有 “錢搵” 的地方，自然有資本、有人才、有資金湧來。 

  代理主席 ， 我想談談施政報告一系列 “招商引資引才 ”措施 ， 特
別是 “引進重點企業辦公室 ” ， 建議提供特別配套措施和一站式服
務 ， 主動引進國際企業來港 。 事實上 ， 我在10 多年前開始 ， 已先後

 
 
 
 
 
 
 
 
4736 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

向 4屆政府提出過類似建議 ， 包括學習新加坡發展總部經濟 ， 由政
府主動招納國際企業來港投資。不過，過去政府總是用積極不干預、
大市場小政府等理由，表示不會干預自由市場，只會做被動式的便
利營商工作 。 

  我過去多次在本會指出這些想法早已過時落後 ， 好像新加坡政
府般，由高層官員帶隊四出招商，更由專責部門為國際企業提供一
站式服務 ， 結果招攬了不少國際企業 ，令新加坡經濟越做越強 ，香
港亦有不少生意被搶走 。 現在我們不再坐着 “等運到” ， 亡羊補牢未
為晚也，我有信心新的辦公室在財政司司長帶領下，一定可以做出
成績，我亦希望下一步可以將招商的特定行業，逐步擴展到其他有
發展潛力的行業 。 

  接着我會談談保險業對施政的期望 。 政府近年銳意鞏固香港國
際保險樞紐的地位 ， 然而受疫情影響 ， 業務未能展開 。 比較之下 ，
香港的競爭對手新加坡 ，當地政治經濟穩定 ，政府吸納人才 、資金
的手法非常進取，各種優惠政策層出不窮，吸引不少國際保險公司
及人才進駐 ， 助長了競爭優勢 ， 香港早已相形見絀 。 為此 ， 保險業
界正研究新加坡保險業的經營方法和政策，希望可以查找香港不足
的地方，稍後會向政府遞交建議。現時政府已採取主動招商的政策，
但保險業並非指定行業，我希望政府聽取業界的意見後，能夠為保
險業提供合適的援助 。 

  此外 ， 自金融海嘯後 ， 香港保險業監管局按照國際監管機構要
求 ， 制訂大量合規條款 ，這些合規及資本要求 ，即使中小型公司亦
需要投入千萬元計的開支方能達標，在生意難做的情況下，更是百
上加斤 。業界希望政府能全面檢討監管制度 ，解除部分過時 、過嚴
的條款 ， 至少確保不會 “辣 ”過競爭對手 ， 使香港可以保持競爭力 。
同時 ，在推行各項新政策時 ，例如風險為本的要求 、 保單持有人保
障基金等 ， 應該循序漸進 ， 以合情合理的方式執行 ， 協助不同規模
的公司適應變化 。 

  另外，很高興聽到特首表示，會爭取短期內成立 “保險售後服務
中心”，這是業界期望已久的事情，希望兩地政府盡快展開研究，落
實跨境銷售香港保險產品的建議。 不過 ，我亦想提醒政府 ， 保險業
無論在合規 、產品及銷售模式 ，都是高度專業化， 而且兩地市場亦
有明顯差異，所以應該讓香港保險業聯會全面參與討論及協商，這
一點非常重要，業界很擔心如果最終方案未能配合實際情況，導致

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4737 

大多數保險公司都未能參與 ， 這就會失去粵港澳大灣區成立的原
意 。  

  保險業界進軍大灣區 ， 或者開發更多國際業務 ， 都必須依賴保
險科技 ， 以提高營運效率及安全性 。 業界正研究引進類似的科技 ，
包括用 “應用程式介面技術” 來跟其他夥伴行業連接、建設雲端運營
模式、將人工智能用於承保和再保險管理等。這些技術涉及整個行
業的運作 ， 甚至可能涉及法律層面 ， 亦涉及高端科技 ，所以需要政
府及保險業監管局的協助，希望當局能夠跟業界商討，以協助業界
推動跨世代的發展 。 

  多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，這份施政報告給我們看到
香港的希望，也看到新一屆特區政府為香港開新篇的好規劃。這與
以往不一樣，政府以往可能是因為形勢而見步行步，但現在有了周
詳的計劃 ， 我們認為可以為香港帶來很多希望 。  

  一個城市的魅力在於它有多少發展動能，以及其對前景的展望。
這次在發展動能方面，施政報告勾劃出香港未來在創科及各方面的
發展，我看後感到非常高興，亦對前景充滿信心。今天在這個環節，
我主要談及3 點。第一點，我們知道政府大力投入創科，亦希望可以
開創一個新的科技中心 ， 扭轉以往的一個魔咒 ， 便是“ high  tech( 譯
文 ： 高科技 )揩嘢 ， low tech( 譯文 ： 低科技 )撈嘢 ”。  

  最近我與科技界和不同行業的朋友聊天 ， 我問他們會否投身科
技或創科 ， 他們都說會 ，因為看到政府在這方面有所規劃 ， 他們也
有了信心 ， 願意投身科技 ， 包括一些工程界的朋友 ， 他們本身在工
作上都有很多見解，很希望將其見解投入到創科中，嘗試發明一些
東西 ， 亦希望可以協助香港走出去 。 所以 ， 這是非常好的苗頭 。 

  這次施政報告提出促進科技產業發展，其中一項很重要的措施，
便是善用河套區的港深創新及科技園 (“港深創科園 ”)。 港深創科園
是與深圳一起發展的，這個地方極具策略性的意義，對香港未來的
發展 ，尤其是我們與內地聯手在創科方面的發展， 是很重要的 ，亦
是一個策略性或戰略性的位置 。 政府在施政報告中提到 ， 希望由
2024年起 ， 這個地方可提供一些科創空間 ， 吸引生命健康科技 、人

 
 
 
 
 
 
 
 
4738 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

工智能和數據科學等企業和人才， 這些都是很好的規劃 。但是 ，大
家看看有關日期，是2024年，而現在我們的河套區卻被用作檢疫設
施 。  

  我在早前提出 ， 希望香港可以發展 “逆向隔離 ”。 大家都期望能
夠做到 “逆向隔離 ”， 特區政府亦很努力在推動這事 。 我們知道有關
工作是相當艱難的 ， 但即使艱難， 政府仍然努力推動 。在地點選擇
上 ， 由我開始提出希望推動 “逆向隔離” 的時候 ， 我建議的地方並不
是落馬洲河套區，而是啟德郵輪碼頭旁邊的檢疫中心。因為該檢疫
中心是特別興建用作隔離，設施亦非常完善，如果能夠在那裏作 “逆
向隔離 ”，其實十分適合。大家試想一下，我們可以用作檢疫隔離的
地方其實非常多，但可以處於戰略性位置，在創科上能夠發揮作用
的地方，香港只有一個，就是河套區。意思是我們只有一個河套區，
而它是極具戰略性意義的，但我們可以用作檢疫設施的地方則有很
多 。 然而 ， 政府現時提出把 “逆向隔離” 設施設置在河套區 ， 看來上
述 2024年的有關目標，按照現時的進度是無法如期達成的，亦可能
會令香港在科技上的發展有所滯後 。 

  因此，我建議特區政府繼續推動 “逆向隔離 ”，但應考慮把 “逆向
隔離” 設施設在啟德郵輪碼頭附近，而將落馬洲河套區騰出來，讓有
關企業和人才從事創科的工作，繼續這方面的發展，不要令我們這
個戰略性位置白白浪費，亦會浪費很多時間，而科技發展是不等人
的 。 即是說 ， 政府應繼續推動 “逆向隔離 ”， 但地點不是河套區 。 簡
單來說，希望政府可以吸納這項建議，令我們在港深創科園的有關
工作能夠盡快開展 。 

  如果遲了一年才開展 ， 我們的進度就真正是延遲了一年 ， 這些
延遲了的時間是沒有人能夠還給我們的。我們看到深圳在科技上的
發展其實已經走得很快，如果香港可以盡快追上，相信大家還有很
多合作空間，但是如果香港追趕不上而令大家的距離越來越遠，我
覺得香港被拋在後面便難以追上。因此，希望特區政府的有關部門
在繼續推動 “逆向隔離” 之餘 ， 亦要好好配合創科的發展 。 

  其實 ， 早前立法會已經批出撥款在河套區進行一些工程 。 我最
近刻意駕車到河套區附近，但看到所有工程都停止了，這情況真的
不理想 。 所以 ， 我希望特區政府可以與內地商討有關安排 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4739 

  另一方面，我想談談香港作為國際航空樞紐的工作。根據習主席
的七一講話，香港其中一個很重要的角色，就是國際航空交通樞紐，
是包括國際空運的一個樞紐，這個樞紐作用也是香港其中一個很大
的競爭力來源。現在政府成立了運輸及物流局，而香港機場就是與
運輸及物流局連繫的 。 

  其實 ， 航空業務除了運輸之外 ， 還涉及很多國際業務 ， 甚至牽
涉很多航權上的談判及跨國的商務發展。但是，如果我們只把香港
機場當作是運輸建設，我覺得不是太適當，因為只是着重其物流作
用 ， 而不理會其他例如商業上的事務 。所以 ， 我希望政府在考慮由
哪個部門作出跟進的時候，應考慮由與商務相關的政策局來跟進機
場的運作和機場的連繫工作 。 

  至於運輸及物流局 ， 它可掌管機場在物流方面的業務 。 這不是
說運輸及物流局做得不好，而是說在運輸及物流局之下，香港機場
的商務性質可能未有機會發揮出來。所以，希望特區政府可以考慮
稍為重整這一方面的工作安排 。 

  第三點，亦是最後一點，是關於本地旅遊。特區政府打算用6 億元
推出為期 3年的“ 文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”，簡單來說，是希望令業
界有生存的機會。沒有了外地旅客，也希望旅遊從業員可以從本地
遊得到收入 ， 這是非常好的 。 

  其實 ， 旅遊行業中有一些跨境巴士營辦商 ， 現在我們的關口全
部封閉 ，這些跨境巴士已經停駛 3年了 ，在這 3年間， 有關營辦商每
天都盼望着關口開通，但是沒有辦法。營辦商相信總有有一天會通
關，但他們的跨境巴士停在那裏 3年沒有開動過，還是性能良好嗎 ？
假如恢復正常通關，跨境巴士依然是會服務大眾的，如果沒有這些
服務 ， 市民回內地亦很不方便 。 所以 ， 跨境巴士營辦商拜託我們 ，
希望我們可以為他們發聲，是關於甚麼呢 ？ 他們只希望有一個復業
基金，假如真的恢復正常通關，他們可以向基金申請資助來驗車和
繳交牌費 ， 以便繼續營運 。 其實 ， 我覺得這項要求並不過分 ， 是合
理的要求。我希望政府除了支援本地遊之外，亦不要忘記有一班跨
境巴士營辦商，他們還在等待復業。政府可以在將來設立一個復業
基金來協助跨境巴士營辦商，以便在復常通關時，他們能夠立即投
入服務 ， 這一方面也是香港競爭力的其中一部分 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4740 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

葛珮帆議員：多謝代理主席。特首在施政報告有很多篇幅提及為發
展創科開新篇 。我十分感謝特首和他的團隊接納了我們民建聯的多
項建議 ，大力招商引才 ，搶企業 、搶人才 ，推動科研 ，落實商品化
及產業發展 、 “再工業化 ”、 智慧城市 ， 提出不少突破性的政策 ， 展
現出政府推動創科成為香港新經濟動力 、 成就 《 十四五規劃綱要 》
下香港要發展成為國際創新科技中心的決心 。我非常支持 ，亦知道
創科界亦非常感動及欣喜 ， 期望盡快見到執行細節 ， 並一一落實 。 

  代理主席 ， 上星期我在此發言時 ， 提出香港要學習二十大精神
中科教興國的戰略 ， 尤其是科教 、 人才 、 創新三位一體 。 我今日想
集中談智慧城市發展 。 發展智慧城市的目標是讓人民生活得更便
捷、更舒適，有獲得感、幸福感、安全感。政府推動有 3項重要元素：
第一 ， 是政策制訂 ； 第二 ， 是資源投放 ， 以及第三 ， 是落實推進 。 

  很多人經常批評香港的科技應用十分落後 。 是否真的如此呢 ？
其實從一些數字可見 。 在 IMD(譯文 ： 國際管理發展學院 )的 2022年
全球國際數字競爭力排名中，香港排名第九位，排名第一位的是丹
麥 ， 第二位的是美國 ， 第四位的是新加坡 ， 第七位的是芬蘭 ， 第八
位的是南韓。我們在 63個經濟體中排名第九位，其實不算十分落後。
但是，我們去年 (2021年 )排名第二位，今年下跌了 7位。我認為這為
我們敲響了警號 ， 提醒我們不進則退 ， 需要更加努力 。 

  代理主席 ， 其實過去幾年我們推動了多項數碼基建 ， 香港特區
政府發表了《 香港智慧城市藍圖 》的 “1.0”和 “2.0”版本，有政策及方
向，亦投入一定資源推動各項數碼基建，問題是我們有否用好這些
基建 、 措施是否足夠 、 快捷和 “貼地 ”。 此外 ， 還有甚麼工作我們應
加快落實呢 ？ 

  例如 ： 政府於2020年年底推出 “智方便 ”一站式個人化數碼服務
平台 ， 當中便包含eID 網上個人身份認證 。 政府表示 ， 現時有
220項政府和公私營機構的網上服務可應用這服務 ， 但很多市民仍
然覺得不足夠 ，希望可以加快速度 。 我們亦聽到政府的好消息 ，指
廣州市人民政府已設立 “廣東省統一身份認證平台 ”，我們會與其合
作 ， 研究以 “智方便” 作為 “廣東省統一身份認證平台 ”實名身份認證
管道之一 ， 讓香港居民可使用 “智方便” 登記使用廣東省政務服務 。
這真的是大好消息，很多市民都期望可以盡快推出。我亦期望更加
多政府部門和商業機構利用 “智方便 ” 提供各式各樣便民利民的服
務 。 我認為 ， 這方面政府要大力推動 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4741 

  另外，線上合同簽署和交易 (尤其是跨境交易 )都是大趨勢。律政
司倡議成立了一邦國際網上仲調中心 (“eBRAM”)，鼓勵商户善用網
上爭議解決服務， 透過網上調解及網上仲裁 ，務求更快 、更具成本
效益地解決爭議。eBRAM最新的技術正正可以處理我們相信會迅速
增長的跨境爭議 ， 有助鞏固香港成為爭議解決樞紐和法律科技
(LawTech)中心的地位 ， 我對此表示支持 。 可惜現時使用率似乎偏
低 ，我相信政府未來要加大力度推廣 ， 構思新的 business  model(譯
文：營運模式 )，令 eBRAM真的可以落實使用。我稍後會提出建議。 

  發展智慧城市一定要善用空間數據 ， 所以過去幾年我大力支持
政府開發“ 空間數據共享平台” (“CSDI”)， 希望所有政府部門均可在
共享平台一同分享空間數據。不過是否所有政府部門都知道有 CSDI
呢 ？ 原來不是的，更有很多部門不了解如何可以用好 CSDI，所以我
覺得政府需要在內部大力推廣。此外，政府有否利用 CSDI綜合各方
數據 ， 建立一個連貫的信息系統 ， 用於新發展區的規劃 、 建設 、 監
督和未來的維修保養呢 ？ 我現時尚未看到具體計劃，我希望日後可
以看到 。 

  今年施政報告亦提到建設智慧香港 ， 其中措施提到開放數據 ，
措辭是 “繼續積極開放政府數據和鼓勵公私營機構開放更多數據 ，
供業界創新應用 。 我們亦會與內地探討內地數據向港流通的安排 ，
共同推動大灣區智慧城市協同發展 ”。 我覺得這是非常好的方向 。 

  發展智慧城市當然要善用數據 ， 不過 ， 今年5 月公布的 “全球數
據指標 ”， 香港在“ 管治” 方面的評分相對遜色 ， 其中一個細項 “數據
管理框架 ”更被評為零分。這項全球指標研究為期兩年，以管治、能
力、可獲取程度、使用及影響等範疇評估全球109 個國家與經濟體。 

  香港獲得這個評分 ， 相信與本港一直於數據開放欠強力領導與
清晰的方向有關 。 我經常說 局長現時在席 政府開放了很多
數據 ， 但卻 “貪方便” ， 只開放自己想開放的數據 ， 而非開放市場或
市民想獲得或可用的數據。所以，其實我和業界專家創辦的智慧城
市聯盟早在2016 年建議政府，須設立一個高層次的部門，專責為開
放數據把關 。該部門的責任包括數據標準化 ，制訂數據定義 、釐定
收集和處理數據的指引以保障個人私隱，並檢視相關法例兼制訂實
行時間表等 ， 我們亦建議設立 “首席數據官 ”作領導 。 

 
 
 
 
 
 
4742 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  我亦與本屆的陳紹雄議員和林筱魯議員及一群專家們成立智慧
生活促進組。我們今年亦再指出，現時政府統計處仍使用石器時代
的方式收集及處理數據 ， 建議政府將其升級 ， 改組成 “大數據局” 統
合數據，引導及監督數據開放與使用，並加設地理資訊及統計專隊，
負責收集、分析、整理及開放有用的數據，真正做到數據開放到位，
加快推動香港智慧城市的發展 。 

  可惜我們的倡議由 2016年至今仍未被重視 ， 如果我們自己連數
據都未處理好 ， 又如何與內地互通呢 ？ 希望今屆政府會認真考慮 。 

  施政報告提到共同推動大灣區智慧城市協同發展 ， 國家亦要求
大灣區發展為智慧城市群，灣區各地區政府也積極回應並推出不少
智慧城市政策 。 發展智慧城市群 ， 必須融通城市與城市間的人流 、
物流 、資金流和信息流 ，香港在這方面有着重要角色 ，我們應該爭
取香港成為大灣區智慧城市群的中心城市，力保香港金融科技競爭
力 。  

  要達成這目標 ， 完善監管體系至為重要 。 目前 ， 國內和國外都
在大力推行全球法律實體識別編碼 (“LEI”)。2008年國際金融危機引
起了全球的監管機構的高度重視，因此構建了這個國際統一的金融
監管框架 。 其實 ， 現時有很多地方已大力推動採用 LEI， 並已經採
用。據我們所見，有多個歐洲和亞洲國家都已完成或正在推進組建
本地的 LEI系統 ， 而中國亦已展開了全球 LEI編碼的國內註冊服務 。 

  中國透過參與 LEI系統，推動國家數字信任標準的建設，優化金
融基礎設施，推動金融市場更高水平開放，並增加在國際金融事務
上的話語權。以我們所知，金管局與證監會現已使用 LEI，但卻只限
於香港場外衍生工具的監管制度 ， 在交易匯報中強制使用 LEI。  

LEI體系的建立，統一了市場中存在的多個識別碼，增加了資料
聚合和驗證的準確性，使得監管機構和市場成員能夠更好地監測評
估風險。為何我們只用於衍生工具市場而非用於所有其他市場呢 ？
而且目前國家層面正在研究在非金融領域應用LEI 編碼 ， 在跨境交
易中辨別交易方身份，其應用範圍已經拓展至多個行業、跨區域性
的統一身份標識 。 通過LEI 和電子證書的結合 ， 可以快速驗證跨境
法人身份的主體身份 ，降低金融機構交易風險 ，減少成本 。 我們亦
支持有關監管部門加強對於跨境資金流、物流和信息流的監管，也
大力支持反洗黑錢 、 反恐籌措資金等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4743 

  所以 ， 我認為我們未來亦應該結合 LEI與 eBRAM， 利用平台提
供研究線上爭議解決方案，以分散方式儲存電子簽署檔，為線上仲
裁提供電子證據 ， 形成服務加保障的一體化基礎設施 。 

  在施政報告中，強調了聯繫國家和發展創新的重要性，成立 “融
入國家發展大局督導組 ”，由特首任組長及兩位司長任副組長。我認
為 ， 政府應推動擴大LEI 的應用範圍 ， 鼓勵更多商業行為在線上處
理 ， 善用 “智方便” 及 LEI， 推動灣區內商界使用香港的數碼基建平
台 ， 簽署跨境線上合約 ， 在港進行仲裁 ， 解決商業糾紛 ， 爭取成為
大灣區智慧城市群樞紐。在 LEI方面，香港應開展 “數位信任標準 ”的
建設 。 在這方面 ， 我認為政府有很多工作可做 。 

  代理主席 ， 政府即將會開展北部都會區和中部水域人工島兩項
大型發展項目，我當然期望會成為智慧北都和智慧人工島。要做得
好，首先應該要做智慧城市頂層規劃設計，例如內地雄安新區就是
內地智慧城市群其中一項樣板工程 ， 同時亦進行數字孿生建設
(“Digital Twin”)， 同生共長 。 即使是一些舊有的大城市例如上海 ，
同樣在推展 Digital Twin。當地的做法是“ 先新後舊”，先在新區進行，
再逐步在舊區進行 。 現時香港有否推行這措施呢 ？ 我暫時看不到 。
一天不推展 ， 未來便一定沒有 。 

  另外 ， 大家也知道無人駕駛是大趨勢 ， 智慧城市未來一定會有
無人駕駛 ， 其中最重要的基建就是高清地圖， 但政府仍未開始做 。
我當然希望可以見到政府盡快開展計劃 ， 否則就會阻礙未來發展 。 

  此外 ， 其實法規完善也是重要的 。 要建設智慧城市 ， 便要有網
絡安全、數據安全和私隱法例的保護，但這些法例都需要進一步完
善或制定 ， 我希望當局會盡快進行 。 

  代理主席 ， 我支持閣下提出的致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ：代理主席 ，談到提升香港發展動能， 一般都會提及香
港的固有優勢 ， 即所謂的 “發揮香港所長 ， 貢獻國家所需 ”。  

  其實香港所擁有的最大優勢 ， 就是 “一國” 之利和 “兩制” 之便 。
我們必須認識到 ， 擁有 “一國兩制 ”的安排 ， 才能夠發揮香港固有優
勢 ， 才能夠開拓新優勢 ，避免故步自封 ，持續不斷地推動香港新的
發展動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4744 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  施政報告提到，要對接國家戰略，增強發展動能，針對 “八大中
心 ”新定位提出了相關的政策發展方向，我是予以肯定的。但是，相
關的篇章就如何讓本地人才與 “八大中心 ”對接着墨不多，甚至在壯
大創科人才庫方面，提到要撤銷聘用本地僱員的要求，這有違以才
育才的原則 。 

  除了就國際貿易中心部分推出鼓勵中小企政策外 ， 報告也沒有
政策推動民間對接 “八大中心” ， 較多屬於上層規劃和高層合作 。 我
希望行政長官能夠更多考慮如何推進民間對 “十四五” 規劃的參與 ，
加強民間與大灣區其他城市的人流 、 物流 、資金流 、 信息流和民心
互通的聯繫 ， 提升本地人才和民間對 “八大中心” 定位的認識 。 

  不論是 “十四五” 規劃 、 大灣區建設或 “八大中心” ， 現時民眾都
甚少關注，以至比較疏遠，甚至認為政府是在強推青年人前往這些
地方發展，但其實當中有很多機遇，以及跟香港未來發展息息相關。
市民大眾參與不足、認知不足，香港在這些地方發揮就會受到大制
約。政府應該加強對民眾的宣傳，並推出相關的政策鼓勵。“十四五”
規劃有關香港的新定位 ， 就是 “一國兩制 ”優勢的體驗 。  

  代理主席 ， 要對接 、 要融合 ， 便肯定要通關 。 很多市民看到香
港走上疫後重建復常之路 ， 感到非常欣喜 。 然而， 同時也有很多市
民希望政府提供香港和內地通關的時間表。雖然理解當中有很多困
難 ， 但亦希望能夠替這些市民向特首詢問這點 。而且 ，兩地繼續無
法通關的話，即使國家發展、大灣區發展有再多的機會都難以把握，
所以要拜託特首 。 

  我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ，我認為輸入人才計劃必須及時及精準 。很
高興看到特首在施政報告中提及 “高端人才通行證計劃 ”，引進高端
人才 ，但據了解， 除我們經常提及的金融科技等行業 ，香港在其他
不同行業 ， 例如醫療 、 護理 、 教育 、 建築測量等方面也出現不同階
層的“ 人才荒” 。以建築界為例，在勘探工程等工種中，便出現 “有機
冇人做 ”。 建築業難吸引年輕人入行 ， 出現就業人才方面的青黃不
接，剩下來工作的多是 50多歲以上的工人。面對大量的工程和建屋
量 ， 這些人力資源已遠遠不足以應對 。我希望政府能對準問題 ，找
一個能真正解決不同界別 、 不同職級 “人才荒” 的方法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4745 

  此外 ， 除了吸引人才來港 ， 政府更應努力令人才留港 。 我建議
對外來人才在港的生活保障、晉升發展等推出配套保障制度。每年
都有不少來港求學的優秀內地學生 、 國際生 ， 然而 ， 他們畢業後留
港的就業率僅兩至三成 。 其中 ， 內地來港的 “港漂” 人才80% 是 18歲
至 30歲的青年，過半 “港漂” 有研究生學歷，7.7%有博士或以上學歷，
具有年輕 、 高學歷的特點 ， 正是香港發展所需的人才 。究其離港原
因，主要為香港在多個產業領域缺乏足夠的發展空間，生活成本過
於高昂，以及居住環境欠佳等問題。如果我們想爭取留住更多人才，
政府應着力創造良好的外來人才就業、生活環境，令真正的人才在
港生活 、 就業無後顧之憂 。 

  另外 ， 我們亦要全方位提升本地人才競爭力 。 對於本地高校學
生，政府應制訂政策針對性減免學費，鼓勵基層學生求學。近幾年，
受疫情影響，很多大學畢業生亦難於尋找合適工作，政府可考慮酌
情寬免專上學生資助貸款的還款，同時，檢視本港高校所開設的專
業內容。我亦建議增加高校與社會實際的聯繫，避免專業內容與社
會脫節。對於職業教育，截止 2019年，持續進修佔整體教育的比例，
新加坡與德國分別高達 5.9%與 7.3%，而香港的相關比例僅為 0.5%，
大大落後於國際其他地區 。 在鞏固香港國際金融中心地位過程中 ，
政府亦應持續推動、鼓勵本地人才職業教育，獨立自主培養本地人
才。同時，大灣區其他城市持續推出吸引香港本地年輕人到當地就
業的眾多優惠政策 ， 與香港其實也有所競爭 ，其中 ， 就金融行業而
言 ， 2022年管理級人員受惠於大灣區其他城市發展的比率上升至
8%至 16%不等 。 

  本地人才是首要重視的群體 ， 我希望政府能推出措施 ， 避免人
才外流率上升 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳穎欣議員：多謝代理主席。第二節有關增強發展動能，涉及 “十四
五 ”規劃支持香港發展 “八大中心”、旅遊和體育。這些都是經濟的新
動能 ，既是配合國家政策 ， 也是青年人多元發展的平台 。這些都是
青年人喜歡的範疇 ， 使青年人有幸福感和獲得感 。 

  代理主席 ， 我在施政報告諮詢時接觸了很多青年人 ， 與他們拍
攝影片。有跆拳道教練希望可以有雙軌制職業教育；有國術龍獅總
會希望可以有龍獅館弘揚中華文化，亦有年輕的小提琴家希望可以

 
 
 
 
 
 
 
4746 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

為香港增光 。以上都與文化 、藝術和體育息息相關 ， 他們都視之為
終身職業 ， 我也感覺到我有責任提供平台 ， 讓他們施展才幹 ，實現
夢想 。 

  但是 ， 這些本地人才面臨着流失風險 。 我早前在立法會的質詢
中曾追問和警惕政府有關工作。除了經濟發展，這些範疇亦涉及青
年發展 、 挽留本地人才的政策 。 而且 ， “八大中心 ”、 旅遊和體育都
是很好的渠道 ， 說好香港故事 。 對外 ， 我們可以推廣中華文化 ； 對
內 ， 我們可以跟內地同胞說 ，2019年已經過去 ， 付國豪事件不會再
發生 。但是 ， 如果我們沒有足夠的防範意識和底線思維 ，其實這些
範疇會成為雙刃刀。近日韓國仁川七欖播放“ 港獨” 歌曲的事件就是
例子 ， 相當令人痛心 。 在會議廳內 ， 不同黨派 、 不同背景的議員都
大力支持 ， 希望可以推動政府投放更多資源 ， 舉辦各項大型盛事 ，
宣揚我們香港重返國際舞台中央。很可惜，大家亦不會想象到，“黑
暴 ”同時重回我們的視線範圍內 。 

  內地一個微信公眾號作家靖海侯於前天發布一篇專欄文章 ， 我
希望與代理主席分享：“.這首.‘ 港獨’ 歌曲. 在街道上唱 .
在商場裏唱 ， 在警察總部和政府總部門前唱 .誰又曾想到 ， 當初
黑暴泛濫時他們尚且不能做到的事 ， 竟在香港已經由亂到治的今
天、在國際大型賽事上出現了。”今次既是防範不足，也暴露了我們
指引和教育不夠， 沒有管控好風險 。 在推動盛事同時 ，我們沒有好
好培養國家觀念和法治意識 。 據我所見 ， 律政司的代表現時在席 ，
我希望稍後能夠有所回應 。 

  代理主席 ， 當我們派出代表舉行和參與大型國際盛事 ， 希望政
府緊記，這些既是經濟的新動能，也是青年工作、挽留人才的策略，
亦是提升我們香港國際軟實力的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ：代理主席 ，行政長官發表上任後首份施政報告 ，就社
會發展的各個範疇合共提出了 500多項措施 ， 可見特首非常努力聆
聽各界聲音 ， 積極跟進不同的民生問題 ， 我對此表示認可和肯定 。 

  施政報告中有關公務員管理制度 、 簡化土地發展程序及房屋等
方面的改革和建議，均能突破傳統政府的一貫思維，凸顯出特首整
個團隊表現積極， 做到務實有為。 我期望他們能夠不負人民 。施政

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4747 

報告採納和回應了本人提出的多項建議，包括培育多元文化藝術人
才 、 為年輕藝術家及行政人員提供更多實習機會等 。 

  代理主席 ， 我過去多次倡議設立文化體育及旅遊局 ， 做好頂層
設計 ，希望發揮文化藝術 、 體育及旅遊的協同效應 。 施政報告特別
強調文化藝術，相信是為了配合中央 “十四五” 規劃給予香港中外文
化藝術交流中心的新定位 。 報告又提出成立 “文化委員會” ， 以檢討
文化政策 ， 我深表認同 ，但我倡議的主要理由 ，是希望能夠將文化
藝術 、 體育和旅遊3 個政策範疇統合 ， 從而發揮協同效應 ， 互為支
撐 ， 達至打造魅力都會和活力城市的目的 。 可是， 施政報告卻未見
任何提述 ， 令我有點摸不着頭腦。 另一點令人難以理解的是 ，報告
提及旅遊業的篇幅相當短 。 然而， 旅遊業受疫情嚴重打擊 ， 面對極
大困難 ， 我期望政府能夠提出更積極的支援措施 。 

  代理主席 ， 如何吸引資金 、 人才和企業落户香港以增加本港的
發展動能，是今年施政報告的重點之一。過去兩年，香港流失了14 萬
人口及一些企業 ， 我樂見特區政府成立由財政司司長帶領的 “引進
重點企業辦公室 ”，以及由政務司司長領導的 “人才服務窗口”，專責
招攬企業和人才 。 施政報告提出的 “搶人才” 、 “搶企業” 政策積極進
取，例如在北部都會區設立新校舍和增加非本地生比例，協助香港
演藝學院研究為本地以至大灣區培育所需文化藝術人才，我對此非
常支持。但同時，我亦希望特區政府在文化藝術方面可以推出更多
吸納人才的措施。過去本港側重培育藝術行政人才，卻未有着重藝
術經理人的培育。 我建議政府制訂政策 ，培育聯繫本地 、大灣區以
至世界各地藝術家和消費者的中介人才，促進藝術市場和文創產業
蓬勃發展 。 最後 ， 因應最近發生的Mirror演唱會屏幕墜下事故 ， 我
期望政府能為舞台技術及其他文化藝術專業制訂資格認證制度，並
主動與內地相關行業制度對接 ， 確保整個行業均以安全為最高標
準 ， 此舉亦可增加從業員的就業機會 。對於文化藝術工作者 ，當局
亦可考慮設立登記制度，以便於提升他們的專業地位，亦便於與他
們保持聯繫 。 

  體育發展方面 ， 隨着啟德體育園區預計於2024 年全面落成 ， 我
期望特區政府能夠大力爭取推進多層次、多樣化可在園區內外舉行
的各類體育賽事落户香港 ， 更好地配合文化和旅遊的發展 。 

 
 
 
 
 
4748 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  施政報告提到文體旅局會制訂 “ 體育及康樂設施十年發展藍
圖 ”， 分階段提供約 30項康體設施 ， 當中包括興建香港第二個體育
園，值得支持。不過，在增加社區體育空間、助力體育普及化方面，
則遠遠未能滿足需要並落後於規劃標準。無論是一般市民還是體育
團體 ， 仍然一直面對體育場地供應不足的難題 。 

2016年，我委託浸會大學進行 “鼓勵中小學借出閒置體育場地政
策之研究調查 ”，其後提出鼓勵學校租借場地的建議。一年後，施政
報告作出回應 ， 教育局和民政事務局在 2017- 2018學年推出 “開放學
校設施推動體育發展計劃 ”。 然而 ， 5年過去 ， 成效仍然難孚眾望 ，
只有 100多所學校參加計劃。本人曾經粗略估計，如有6 間設備良好
的學校積極參與開放設施的行動，它們幾乎可代替一個地區康體中
心 ， 既可滿足康體需求 ， 又能節約土地及經濟資源 。 

  學校外借場地並非零成本 ， 除了人手和資源的管理考量 ， 開放
學校期間的保安和保險問題亦令學校憂慮。現時，參加計劃的體育
團體須就其於學校舉辦的活動自行購買足夠保險，這項要求打擊團
體參加計劃的意欲 。 我認為 ， 政府應該更積極地重新審視計劃 ，針
對學校對開放校舍的憂慮和體育團體的困難，提出更積極的支援解
決方案，例如研究由政府提供保險津貼或統一購買保險，以增加學
校和體育團體參加計劃的誘因 。 

  教育方面 ， 在傾心引才的同時 ， 香港亦不能忘記悉心育才 。
習近平總書記在二十大報告中強調，“必須堅持科技是第一生產力、
人才是第一資源、 創新是第一動力 ， 深入實施科教興國戰略 、人才
強國戰略 ”，明確點出教育與全面建設社會主義現代化強國的關係：
透過創新科技建設現代化強國 ； 透過優質人才資源發展創新科技 ；
透過現代化教育培養高質素人才。自主培養人才的能力對促進社會
主義現代化建設的重要性 ， 不言而喻 。 

  近年 ， 內地對教育體系進行大刀闊斧的改革 ， 強化公立教育體
系 、 促進教育資源均衡分配 ， 提出 “雙減” 政策 ， 其目的並非片面地
減量減時，而是科學化地調整教育結構，按照不同學生的學習需求
和志趣合理地作出施教和布置作業。如何加快本港教育體系的現代
化步伐 、 提供香港實現 “八大中心 ”新定位的人才需求 ， 內地的一些
更新理念和經驗非常值得我們參考借鏡 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4749 

  代理主席 ， 施政報告提出成立 “融入國家發展大局督導組 ”(“督
導組” )， 由行政長官擔任組長 ， 從策略和宏觀角度推進及督導跨局
工作 ，加強與內地機構溝通 ，定期舉行國家政策解讀活動 ， 我樂見
特區政府在打通 “五流” 限制上積極作為。過往我曾在議會的不同會
議中提到 ， 人流 、 物流 、 資金流 、 信息流 、 科技流等 “五流” 合一 ，
是大灣區未來成功的關鍵 。 目前 ， 大灣區是 “一國兩制三關稅區” ，
不論在稅務安排 、 匯款上限 、 資格認證 、 信息互聯互通等方面 ， 都
存在不少限制 。 當 “五流” 在區內如流水般暢通流動 ， 灣區的真正協
同效應才可全面發揮。督導組相信將有助進一步突破兩地現時在制
度上的限制，將區內世界級城市群串聯起來，為金融及專業服務等
行業創造新機遇 。 

  施政報告亦提到 ， 要強化本港作為最大離岸人民幣業務中心的
優勢 ，此建議值得支持 。自俄烏戰爭爆發以來 ，以美國為首的西方
國家對俄羅斯實施了史無前例的金融制裁 ， 利用貨幣 、 經濟制裁 、
金融武器化等手段，再一次令世人見識到美元在全球經貿網絡中的
影響力 。就此 ，加速發展人民幣國際化和數字化， 將有助國家超脫
於美元霸權 ， 促進國際貿易自由開放 。 香港作為全球最大的離岸
人民幣業務中心，有責任協助國家推動人民幣國際化和人民幣數字
化 。 近年 ，西方國家以人權等理由 ， 不合理地對香港部分官員實施
單邊制裁 ， 特區政府必須以此為鑒 ， 保持警惕 ，並研究減少對美元
及國際金融系統的依賴。我在施政報告建議中提到，香港須協助國
家發展數字人民幣，減少用户對於銀行帳户的依賴，而數字人民幣
可繞過銀行等金融機構，獨立於國際銀行間的 SWIFT(譯文：環球銀
行金融電信協會 )系統 。 數字人民幣目前仍然處於部分地區試點階
段 。 施政報告表示 ， 金管局已開展數碼港元的準備工作 ，香港可考
慮更主動成為試點，與內地機構合作擴大在港以數字人民幣作為跨
境支付工具。我樂見特區政府在人民幣國際化和數字人民幣兩方面
採取積極務實的措施 ， 並寄望特區政府持續強化與內地機構的合
作 ， 發展數字人民幣 。 

  代理主席 ， 施政報告提出把 “長者社區照顧服務券試驗計劃” 恆
常化 ， 以及擴大醫管局的 “離院長者綜合支援計劃” ， 以促進居家安
老 ， 固然值得肯定和支持 ， 但隨着長者人口比例超過兩成 ， 本港已
正式踏入超高齡社會 。 在市場上的社區安老服務發展步伐相對緩
慢 、 社區配套不足 ， 以及缺乏有力安老政策支援的情況下 ， 上述措
施只能算是聊備一格 ， 遠遠未能解決問題 。 

 
 
 
 
4750 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  本港私營安老院舍服務參差 ， 縱然政府擬藉修訂院舍條例來提
升安老院舍的質素，土地供應不足的問題依然難以解決，宿位供應
依然無法滿足所有需求。我們是否應該重視長者想要生活在社區或
與家人同住的意願呢 ？ 我們可否對一些願意照顧長者的親屬提供
更有力的經濟和專業支援呢 ？ 

  我認為政府必須盡快制訂應對人口老齡化的長遠策略 ， 對本港
長者的安老需求作出充分調查和了解 ， 明確界定不同的安老需要 ，
做好安老服務的頂層設計。政府亦應完善城市規劃，合理提供安老
服務設施，發展長幼共居住宅項目，加強對同住家人的教育及訓練
配套 ，促進社區上門護理服務 ，營造社會氛圍 ，多措並舉建構長者
友善城市 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

吳永嘉議員：多謝代理主席。施政報告宣布政府將在今年內推出 “香
港創新科技發展藍圖 ”， 並設立 100億元 “產學研1+ 計劃” ， 以資助大
學研發團隊推動科研成果商品化；設立 “工業專員”，專責統籌 “再工
業化” 策略工作 ； 以及透過 “再工業化資助計劃” 鼓勵在港設立更多
智能生產線等。本港廠商對此深感鼓舞，並樂見政府擬從科技產業
化和傳統產業科技化這兩方面，發力推動創科發展。我希望新設立
的 “工業專員” 能盡快着手制訂具前瞻性 、 整全的 “再工業化 ”政策 ，
透過鼓勵港研和港產的結合，以及在香港建立中試轉化的設施和能
力，構建創科與工業協同發展的雙輪驅動格局，為香港的經濟發展
開啟新動能 。 

  特別要指出的是 ， 在內地的港資製造企業為香港經濟一個特殊
而重要的環節，更是香港參與國家發展的重要載體之一。就促進大
灣區港資企業的持續發展而言，我希望特區政府能夠明確將支援香
港廠商的 “延外發展 ” 作為工業貿易署和 “工業專員 ” 協力負責的職
能 ， 更應打破 “錢不過界” 的規限 ， 讓香港的科研資源 “過河” ， 以及
將目前只適用於本土工業的支援措施一視同仁地延展至境外工業 。 

  另外 ， 施政報告的現有政策始終偏重高端科技產業 ， 對於傳統
工業升級轉型和研發應用着墨不多。整體而言，根據當局目前在不
同文件和場合的政策表述，政府的未來創科政策仍然繼續着重四大
範疇 ， 包括生物科技 、 人工智能 、 智慧城市及金融科技 ， 而針對傳

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4751 

統工業方面 ， 當局僅強調會通過 “再工業化資助計劃 ”等措施 ， 鼓勵
企業應用智能生產線 ，在產業升級轉型 、研發成果轉化方面 ，相對
缺乏清晰的政策目標 。 

  代理主席 ， 人才政策堪稱今年施政報告的亮點 ， 政府提議設立
引進人才的專門機構、優化現有多項輸入人才計劃、推出 “高端人才
通行證計劃 ”，以及為外來人才提供在港置業退稅優惠等。面對現時
全球人才爭奪戰升溫，香港除了要及時推出具競爭力的人才引進政
策之外，政府和社會更應以更大誠意，採取切實有效的措施甚至破
格的政策挽留人才 。 

  我想強調 ， “搶 ”固然重要 ， 但 “留 ”亦同樣重要 。 對於那些去意
已決或仍在考慮去留的人才來說 ， 我們有甚麼機制可以 “摸底” ， 了
解他們的需要呢 ？ 而且，特區政府在挽留人才方面，也可以思考以
下數個問題：我們是否可以提供更亮麗的經濟前景 ？ 我們是否可以
提供更好的經營及就業機會 ？ 我們是否可以為人才創造更美好的
生活環境 ？ 

  最近 ， 我在報章讀到一篇文章 ， 值得跟大家分享 。 這篇文章提
到國際一流傳媒如英國 《 金融時報 》 ， 是以何種方法 “搶客” 及 “留
客 ”。當大家欲退訂網上服務如 Netflix或 Spotify時，這些平台總會將
你帶往另一 “留客” 頁面 ， 詢問你是否真的已想清楚要退訂 ， 有時亦
會詢問你退訂的原因，並會提供優惠希望你回心轉意。《 金融時報 》
把那個頁面稱為 FOMO(Fear  of  Missing  Out， 即 “害怕錯過 ”)頁面 ，
提醒客户一旦退訂 ， 便會錯過很多精彩內容 。《 金融時報 》聲稱採
用這個新方法後 ， 訂户留存率提高了30% ， 即是說有更多人願意續
訂 。  

  我建議特區政府可參考有關做法 ， 例如通過主動的調查訪問 ，
了解市民的真正想法，同時設立一個網絡平台，讓市民發表自己的
意見。政府應以調查得來或搜集所得的數據作為基礎，推出更具針
對性的政策 ， 做到 “搶人才” 和 “留人才” 並舉 ， 相得益彰 。 最後 ， 政
府亦可參考 FOMO的做法 ， 提醒我們的人才 ， 他們的機遇在香港 ，
前景也在香港 ， 精彩內容陸續有來 ， 絕對不容錯過 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4752 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， “不斷增強發展動能 ” 是
習近平主席七一重要講話中 “四點希望” 的其中之一，亦是我們發展
經濟、改善民生的重要一環，所以施政報告提出，政府要 “更積極和
進取地 ‘搶企業 ’、 ‘搶人才’” ， 我是支持的 。 

  首先 ， 我想說說 “搶企業” 方面 ， 政府提出一系列大刀闊斧的計
劃 ， 例如成立 “引進重點企業辦公室 ”， 在駐內地辦事處和海外經貿
辦設立 “招商引才專組”，又成立 300億元的 “共同投資基金”，以引進
和投資落户香港的企業等，這些均有助招商引資，提升香港競爭力，
鞏固國際金融中心、航運中心和貿易中心的地位，我和自由黨都支
持 。  

  至於 “搶人才” 方面 ， 我們當然都會大力支持 。 全球正在“ 搶人
才 ”，香港亦不可以落後於他人。在施政報告第 29段，政府推出數點
“搶人才” 計劃，包括推出 “高端人才通行證計劃”、放寬 “一般就業政
策 ”和 “輸入內地人才計劃 ”、取消 “優秀人才入境計劃” 的年度配額、
放寬 “非本地畢業生留港 /回港就業安排 ” 、 優化 “科技人才入境計
劃 ”、延長工作簽證年期，甚至向一些人才退還印花稅等，這些都是
歡迎人才來香港的計劃 ， 我全部都支持 。 

  不過，正如吳永嘉議員剛才提到，除了 “搶人才” 之外，“留人才”
其實都是一個方法 。 過去在 “黑暴” 期間 ， 有些香港人可能因為香港
不穩定或一些假新聞而離開香港，如果這些人繼續愛國愛港，繼續
尊重香港《 基本法 》， 而又不太認同現時的外國生活習慣 ， 我相信
我們可以想一些方法歡迎他們回來香港 。 

  除了“ 人才” 方面 ， 代理主席 ， 我想提提關於 “人力” 。 雖然施政
報告第 33段提到，特區政府準備放寬關於護老和建造行業的勞動力
來香港 ， 但我想說的是 ， 司長 ， 目前各行各業均告訴我 ， 他們都很
難聘請人手。很難聘請人手不等於聘請不到人手，我的意思是甚麼
呢 ？ 我舉一個例子 ， 有業界告訴我 ， 年初有員工要求加薪 ， 於是那
僱主向員工加薪；那員工在年中說如果不加薪給他便辭職，於是那
僱主又加薪給那員工；剛剛這個月，那員工再度說如果不加薪便辭
職 ， 由年初到現在 ， 那僱主其實已向員工加薪 40%。 如果一間公司
生意好 ， “做大了個餅” ， 大家一起分享成果 ， 其實是好事 。 不過 ，
大原則是要先把 “餅 ”做大了 ， 才可以多分 “餅 ”給員工 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4753 

  但是 ， 觀乎現時香港經濟 、 對外環境 ， “餅 ”是大了還是小了 ？
生意是多了還是少了呢 ？ 我想大家都心中有數。在這種情況下，如
果員工要大幅加薪 ， 可想而知 ， 僱主把 “餅 ”分了給員工 ， 但外面的
生意又少了，最後會導致甚麼後果呢 ？ 如果公司能夠把成本轉嫁給
消費者 ， 公司或可繼續生存 ； 如果不能夠的話 ， 僱主 “乾升” 工資 ，
到最後公司也不能夠生存 。 

  情況跟現時香港畸形的樓市一樣 ， 外國可能看到香港好像很繁
榮 ， 樓價升得很高 ， 推想每個人都一定 “好掂” 。 如果每個香港市民
都能夠承擔香港的樓價，樓價真的值那麼多錢，香港市民固然都很
富有 ，也很開心； 但問題是 ， 現時香港的樓價不是那麼多人能夠負
擔 ， 只是這 10年來因為需求的問題導致樓價一直 “乾升” ， 所以本地
很多人對於樓價其實都是民怨沸騰。現時人力問題也一模一樣，工
資水平只是 “乾升” ， 商界的中小微企根本不能夠負擔 ， 到最後只能
選擇結業 。 所以， 既然司長在席， 我也想提出這也是現時深受關注
的問題 。 

  施政報告第36段提及 “融入國家發展 ”， 我非常同意 。 特首會成
立 “融入國家發展大局督導組” ， 由特首帶領 ， 3位司長 (包括財政司
司長) 一起協助就香港對接國家 “十四五” 規劃和大灣區建設，制訂策
略方案 ， 打通大灣區的人流 、 物流 、 資金流 、 信息流的工作計劃和
優次 ， 強化與內地省市的區域性合作 ， 以及推展香港與 “一帶一路 ”
國家的經貿 。 凡此種種 ， 都是一些大戰略 、 大策略 ， 希望特區政府
可以牽頭 ， 令商界的中小企可以有多些出路 ， 多些賺錢的機會 。 

  至於如何保持國際貿易中心的地位都是重要的環節 。 我知道特
區政府希望香港加入《 區域全面經濟夥伴關係協定 》，我非常同意，
因為當中涵蓋的人口高達 22億，如果我們能進入這個市場，成為其
中一分子，我相信對於我們發展經濟是重要的。而我們如何協助中
小企增加海外訂單，以及保住我們的會展業，也是保住國際貿易中
心地位的其中一個重點 。 政府接下來將會有 14億元支援未來3 年的
200場展覽 ， 我相信可以為業界帶來一支強心針 。 

  不過 ， 目前展覽業正處於困境 。 感謝司長 ， 我看到他這個多月
來不斷外訪，為我們打通其他經脈，即使是剛舉行的國際金融領袖
投資峰會 ， 他雖然曾染疫 ， 但也 “飛身” 回來 ， 剛好趕及參加 。 我相
信香港市民都感到很高興，同時亦讓世界看到，香港開始踏出復常
的重要一步 ，希望特區政府繼續加把勁 。在對外政策方面 ， 我們越

 
 
 
 
 
4754 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

快與外國接軌 ，我們復常亦會越快 。 我尊重科學， 正如盧寵茂局長
經常說 ， 如何保障香港市民的健康 ， 同時盡快復常 ， 是重要的 。 

  施政報告第46段提到 ， 政府會延長 “還息不還本 ”安排 ， 我要告
訴司長 ，這也是很重要的 。 最近中小微企告訴我們 ， 他們面對的資
金壓力非常大。過去，感謝政府的八成、九成甚至百分百信貸擔保，
事實上幫助到很多業界。這兩三年的疫情，對他們的銀根來說是很
艱難的 ，信貸擔保協助他們抵擋着 ， 否則 ，我相信結業率會非常可
怕 。 但是 ， 香港目前尚在第五波疫情 ， 我知道企業現時仍然困難 ，
政府在這方面如何幫助它們繼續捱過這一關，直至全面通關，讓它
們復常呢 ？ 這便要依靠政府的智慧了 。 

  多謝代理主席 。 

洪雯議員 ：代理主席 ，在這個環節 ， 我想集中討論即將成立的香港
投資管理有限公司 (“港投資” )未來的運作 。 

  行政長官在施政報告中 ， 宣布成立 “港投資 ”， 歸一收納即將成
立的共同投資基金，以及政府近年成立的幾項政府投資基金，進一
步用好財政儲備， 通過政府主導的投資 ，促進產業和經濟發展 。對
此 ， 我高度讚賞 。 

  香港是國際金融中心 、 資本流通平台 、 超級聯絡人 。 但是 ， 我
們同時面對產業結構單一化 、空心化的困境 。我們的產業結構 ，之
前只有 4個支柱 ， 近期更加演變到金融一枝獨秀 。 路 ， 越走越窄 。 

  一方面 ， 金融作為高端產業 ， 只有小部分精英能夠參與 ， 滿足
不到全體港人的發展需求；另一方面，我們的國際金融功能雖然高
度發達，但這些功能基本上是離地的；資本在香港這個平台上流通，
但不在香港本地扎根；其發展，跟本地經濟的發展基本無直接的關
係 。 結果就是 ，香港國際金融中心的發展 ， 並不能讓大多數香港人
從中受益 。 因此 ， 我認為 ， 我們需要重新定義金融的價值 ， 讓其不
單服務於東西方資本的流通，也應該服務於本地產業的多元化和實
體化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4755 

  作為切入點 ， 我們可以創造一些金融工具 ， 讓政府可以用來塑
造經濟結構，而類似淡馬錫或深圳深創投的政府投資機構，便是這
樣的一個工具 ， 讓政府可以善用我們的財政儲備和國際金融功能 ，
來推動本地經濟結構的轉型 ， 讓金融為本地服務 。 

  從今年年初 ， 我開始為這一議題做準備 ， 做了超過 30個訪談 ，
發表多篇文章，在立法會多次發言。今年 6月，我動議了我的議員議
案：“善用‘ 未來基金’ 及 ‘香港增長組合’ ，推動產業結構多元化 ”，並
獲得通過 。 及後 ， 我去信行政長官 、 財政司司長 、 財經事務及庫務
局局長 ， 並在施政報告諮詢期間 ， 一一當面向他們提出有關建議 。 

  最終 ， 這一建議納入施政報告 。 我認為這個改變意味着政府管
治哲學的轉變，從以往的積極不干預，變成產業發展的促成者和參
與者 ； 從置身事外 ， 到置身事內 ， 值得我們期待 。 

  接下來 ， 便是如何落實的問題 。 對此 ， 我有一系列建議 ， 供政
府參考 。 

  第一 ， “港投資” 的定位要高 。 “港投資” 是政府參與塑造經濟結
構的投資工具 ，要用長遠 、 耐心的投資 ，來實現香港經濟和社會發
展的整體戰略目標，為我們的下一代開拓發展空間，並非以賺取投
資回報為目標 。 這一點 ， 政府必須清楚地與全社會溝通 。 

  第二 ， 政府需要制訂全港的產業發展藍圖 ， 用來引導 “港投資 ”
的投資活動 。 今年年底 ， 政府將公布 “香港創新科技發展藍圖” 。 但
是 ， 在創科產業以外 ，我們也應制訂全港產業發展的頂層設計 ，成
為 “港投資” 的投資指引 。 

  第三，應從策略性、全局性、長期性的視角，建立一套 “港投資”
的綜合業績評估體系 。 這個體系應全面考量投資所帶來的經濟 “乘
數效應 ”和社會效益，評估所投資項目在培育本地企業、帶回海外企
業 、 創造經濟新增長點 、推動就業多元化等方面的價值 ，而不應只
是看投資回報。這方面，我們可以參考 ESG( 譯文：環境、社會及管
治 )或影響力投資( impact investing)的投資評估體系 。 

  第四，在資金來源方面，可參考淡馬錫模式，由政府全資擁有；
也可考慮參考深圳深創投引導型母基金的模式 ， 由政府部分出資 ，
並廣泛吸納社會資本參與 ， 擴大資本規模 ， 分擔投資風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4756 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  第五 ， 由專業人士進行投資 。 “港資投 ”由市場聘用的專業管理
團隊來進行管理 ， 政府不直接參與和干預其投資決定和具體運作 。
但是 ， 政府可派官員列席董事局 ， 了解其運作 ， 並作策略性 、 原則
性的指導 ， 定期或不定期就發展方向與管理團隊溝通 。 

  第六 ， 投資領域多元 。 事實上 ， “港投資” 的投資範疇可以涵蓋
創科 、 戰略性新興產業 、 製造 、 基建 、 環保 ， 甚至文化創意等跟香
港未來發展方向相關的多元領域 。 總體來看 ， “港投資” 應是一個多
元產業的綜合投資旗艦 ， 而非單一的產業投資基金 。 

  第七，不限投資地域。“港投資” 要有廣闊視野，既要立足本地，
彌補本地企業在各個發展階段的資金缺口；也應跨越全球，通過投
資及政策配套 ， 為香港引進所需的技術 、 人才 、 企業 ， 甚至產業 。 

  第八 ， 為所投企業提供多元增值服務 。 “港投資 ”應該利用其公
有資本的地位 ， 與 “引進重點企業辦公室” 、 “人才服務窗口” 、 投資
推廣署等各個部門緊密合作，為所投資的企業提供豐富的增值及支
援服務，包括協助被投資企業尋找土地或廠房、尋找配對投資資金、
協助招聘合適人才、提供出入境簽證便利、協調與政府部門間的溝
通等 。 

  第九 ， “港投資 ”應向業界學習 ， 充當政府與產業之間的資訊和
人才“ 旋轉門” 。 “港投資 ”通過建立與國際投資圈的合作關係 ， 吸收
行業及市場的最新信息( market  intelligence)， 了解前沿發展趨勢 ，
協助政府的政策制訂和調整發展策略，其內部人才的積累亦可為政
府所用 ， 成為政府與投資界的資訊和人才 “旋轉門” 。  

  代理主席 ， “港投資 ”的成立 ， 是我們重新定義香港國際金融中
心功能的開始，讓香港的金融功能，不單服務於國際資本流通的需
求 ， 也能服務於本地產業的發展 。 

  在這方面 ， 未來還有很多領域可以開拓 ， 包括香港即將修改上
市規則 ， 引入 18C章 ， 讓未有盈利的策略性科技企業來港上市 。 我
們能否用好這個機遇，讓這些來港上市的科技企業，不單利用香港
來融資，也可以把香港納入其科技本業的運作版圖，從而推動香港
科技產業的發展呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4757 

  經歷了反修例風波與新冠疫情 ， 今日的香港 ， 需要一場大規模
的疫後重建 ，推動發展模式的轉型 。 作為立法會議員 ，我會盡我所
能 ， 跟社會一起 ， 找到新的發展道路 ， 為下一代 ， 開拓新的發展空
間 。  

  我謹此陳辭 。 

李浩然議員：多謝代理主席。從習近平主席的七一重要講話到二十
大報告 ，都非常強調香港的對外聯通 ，加深和更密切地與各國 、各
地區的交往和合作 ， 而行政長官的施政報告亦在這方面大有着墨 。
就此 ， 我想把焦點放在我們的區域上 。  

  香港與區域內的不同地區 、 城市既有競爭 ， 亦有配合 。 如果我
們以香港為中心，劃出一個兩小時半的飛行圈，便會發現香港其實
位處整個南亞太區的中心位置，周邊圍繞着的有台灣、福建、華中、
四川、雲貴廣西的西南地區、東南亞十國等，並且可以進一步擴展，
遠至澳 、紐 。 面對如此的地理優勢 ， 香港完全有理由亦有能力提出
把 “兩岸四地” 這個傳統概念 ， 擴展為 “四岸十六地 ”這個大經濟區域
概念，並力求在當中扮演一個中心角色，例如發揮香港的區域投資
信道作用、與廣西等地一起強化與東盟的關係等。香港本身已擁有
十分發達的專業和金融服務，未來更應將自身定位為亞太區的國際
金融中心、南亞太區的中心城市，而這個區域亦會是未來最具發展
潛力之地 。 我國今天最大的貿易夥伴正正是東盟十國 ， 可見加入
RCEP(譯文：《 區域全面經濟夥伴關係協定 》)對香港而言是十分重
要和迫切的 。 

  面對區內如此蓬勃的態勢 ， 現在已是香港進行新一次經濟轉型
的契機 ：以資金作為基礎 ， 構建新的戰略產業 ，結合新經濟與香港
的傳統優勢 ，以創新創意 、 專業化和信息服務等作為切入點 。隨着
區內產業鏈的再細化，對高質量服務的需求亦會大幅增加。這次轉
型的特徵將會是傳統製造業的下降和土地因素的退出，代之而起的
是信息時代的新興產業 ， 例如動漫 、 手工產品 、 娛樂服務等 。 香港
在這方面將有無限的可能 ， 亦有條件成為東方的米蘭  時尚之
都 ， 或東土的北歐 創意之城 。 

 
 
 
 
 
 
 
4758 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  世界發展得非常快，我們需要思考的是 10年、20年或 30年之後，
希望香港是個怎樣的地方。當前的問題固然需要解決，但如果我們
能作出更宏觀、更長遠的考慮，便能更清楚知道當前的問題應如何
解決 。 我們需要的就是這種戰略思維 。 

  大家都知道 ， 我是專門從事 《 基本法 》 研究工作的 。 如果要我
用一個專業術語來形容上述內容 ， 我會說這是一個升級版的香港 ，
更是新的 “一國兩制” 發展觀 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

蘇長荣議員 ：代理主席 ，習近平總書記七一重要講話 ，對香港未來
發展要求言猶在耳 ， 行政長官李家超及其新一屆特區政府用了
111日時間，拿出了全面體現習總書記 “四個必須”、“四點希望” 精神
的第一份施政報告。本人衷心敬謝李家超特首在施政報告中展示的
大局觀念、改革思維，以及符合香港解決當務之急和長遠發展需要
並且務實可行的一切規劃和舉措。以總書記的 “四點希望 ”作為施政
報告其中的標題而展開的施政內容，也讓全社會感受到中央與特區
政府攜手全體香港居民 ， 同開新篇的步伐和希望 。 

  在此刻 ， 對於 “不斷增強發展動能” 的辯論主題 ， 我尤其感觸 。
眼見特首為招商引資引才，對接國家戰略，鋪排了一系列的新舉措，
極其符合香港發展的迫切 ， 是值得期待的 。 但是， 企業及人才是否
落户香港，看中的不單是便利措施和優惠政策，更重視的是營商環
境及發展機遇，也就是施政報告同一專章中所描述的國際創新科技
中心 、 國際金融中心等的塑造和鞏固 。 而這類引擎的構建和提升 ，
在今時今日的香港 ， 務必要進行創新和變革 ，要動大手術 。 如果在
具體執行上，仍然只着眼於修補完善，固步於過去的優勢或模仿他
人，只會讓特首施政報告中的美好願景，仍然停留在搬字過紙的狀
態中 。 

  例如 ， 本地創科產業遲遲未能發展起來 ， 我認為不僅是簡單的
研究成果向市場轉化的問題。有用的成果向市場轉化，有無數市場
追逐利益的力量去自覺推動，而香港從來不欠缺這份市場力量。但
創科產業受制於社會整體追求 “搵快錢 ”多於深耕創新的耐性，香港
也沒有完備的上下游產業鏈，作為研究成果與市場對接的基礎，需

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4759 

要的是政府主導產業全生態布局，需要的是政府營造市場環境和利
益誘因 ， 造就全社會的關注和嚮往 。 

  所以 ， 本人建議 ： 第一 ， 以建設全生態創科產業系統為目的 ，
政府應該主導進行產業功能和產業空間布局、規劃，賦能配套優惠
政策。第二，在北部都會區迅速設立培育創科成果及創意的世界性
交易市場，類似美國矽谷史丹佛大學附近的創科交易酒吧街，聚集
了國際上創科創意模型，乃至成果在香港的交易轉化，使它成為創
科研究者 、 策劃人 、 創業者 、 企業 、 創科行為和信息 、 國際風險資
本 、 市場的掮客等創科生態關聯的各方交匯處 、接合地 ，實質帶動
創科氛圍和產業連接。第三，建議政府新增開闢創科產業投資移民，
類似當年 SARS(譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症疫情 )後的資產投資
移民 ， 不同的是此類投資移民必須在香港開設創科企業 ， 進行
1,000萬港元以上的投資 ， 並在投資後於企業上市前 ，7 年內 類
似成為香港永久性居民的居港年期 不能夠撤資 ； 當然 ， 在上市
後可以自由進退取捨。這樣既增加創科產業的 “活水”，更重要的是，
使內地乃至全球關注及參與香港創科產業的推動和機會，促成全球
市場力量和家庭行為賦能創科產業 。 第四 ，仿效深圳 ，迅速在北部
都會區建設人才公寓，化解創科人才因香港居住成本過高，而卻步
香港的難題 。 第五 ， 政府新成立的 “香港投資管理有限公司” ， 應最
大限度地安排投資配置比例，投向本土創科企業，扶持初創企業和
引導市場效應 。 

  例如在金融方面 ， 香港是最大的離岸人民幣業務中心 ， 這個優
勢是New  York(譯文 ： 紐約 )和倫敦這些同級金融中心所不具備的 ，
這個優勢用得好 ， 大則可以分散香港長期單一依賴美元體系的風
險 ， 助力人民幣國際化 ，小則可以做大做強香港的股市 、債市的規
模 ， 也可以為香港基建 、 創科產業 、 北部都會區建設等 ， 擴大另類
的資金支持 。但是 ， 人民幣業務在香港長期局限於結算行為 ，所以
我建議金融管理當局應該積極與國家進行市場規則和制度設計的
協同，將香港的人民幣業務最大化地從套利驅動，轉向為服務真實
需要，強化香港國際金融中心的獨有特色，為中國式現代化貢獻更
大的香港能量和作用 。 

  代理主席 ， 因勢而變 ， 重新塑造先進的規則 ， 是香港最能體現
發揮自身所長、服務國家所需的功能。中國已經是世界第二大經濟
體，外國投資者都希望與中國巨大的經濟體量打交道，但未必適應
內地的規則，而香港的規則與世界接軌，也受到外國投資者的認可。

 
 
 
 
4760 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

故此，香港應該通過各種市場創新，類似按照國際規則建設新型債
券市場，在不影響海外投資者參與的前提下，將中國元素糅合在其
中等 ， 把香港打造成為一個越來越適應 、 適合內地和國際的市場 ，
以這種手段來提升自己的重要性，成為海外投資者進入中國最佳的
市場 。 

  代理主席 ， 本人認為今天的特區政府 ， 務必針對香港發展中存
在不合時宜的短板，類似積極不干預政策等，進行義無反顧的變革，
真正實現有為政府及高效市場更好結合，更要善用和放大自身有差
異化的特色優勢。香港只有敢於突破舊有社會及經濟結構所面對的
制約和難題，大膽創造新局面，才能夠兌現特首李家超在施政報告
中的心願 ， 使社會各方和廣大香港居民獲得實實在在的利益 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。從今年施政報告中可清晰看到 ，香港
未來會更進一步融入國家發展大局，並大力落實 “八大中心 ”的定位
發展 ， 為香港的經濟產業和人才結構帶來前所未有的新氣象 。 

  不過 ， 融入國家發展不應只是一小部分人的想法 ， 而是需要更
多市民朝着這個方向邁進。我們的公務員團隊及普羅大眾均應在國
情認知方面有所提升，大家才能有更多選擇和空間考慮未來的發展
路向。如果只有局部認知，是不足以解讀現今國家及國際形勢變化
所帶來的百年未有之機遇，結果只會出現 3個說法，即是“ 不知道” 、
“不理解” 和 “不認同 ”。 認知上的差距和缺失會導致市民無法正確認
識和理解在內地市場或大灣區發展的優勢，因而更不會把握這個機
遇，最後只會出現政府很賣力宣傳及推廣，但仍然有很多人不為所
動的情況 。 

  我認為政府應從多方面着手 ， 推廣融入國家發展的資訊 。 在教
育方面，政府可更新及增潤課程框架、籌辦具質素的師生國情遊學
團、設立教育撥款讓不同的教育團體申請舉辦相關活動等，種種方
法都可讓我們的教師、大專生和中小學生有更多機會接觸國家和大
灣區的發展現況 。 

  那麼普遍的市民又可如何學習到這方面的知識？ 如何響應政府
提出的 “融入國家發展大局”，作出行動和貢獻？ 我建議政府考慮使
用多元方式，例如加強透過媒體進行教育及宣傳、推動社團及組織

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4761 

合辦推廣活動、在未來推出優惠的國情體驗旅遊計劃，還可與第三
方合作，以公眾能夠理解的方式，提升市民對國情的了解和對國家
發展的認知水平。以親身體驗的方式了解國情，比單純的資訊推送
或口頭推廣來得更實際。當市民的認知水平有所提升，他們的發展
空間及考慮因素也就不會只局限於本地和海外的選擇，有機會促成
一批人才成為穿梭兩地的橋樑，更好地發揮港人的獨特優勢，真正
做到“ 融入國家發展” ， 善用 “一國兩制” 的優勢創造新機遇 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  財政司司長 ， 請發言 。 

財政司司長 ： 主席 、 各位議員 ， 大家好 。 首先 ， 感謝內務委員會主
席就《 行政長官 2022年施政報告 》提出致謝議案 ，讓政府能充分聽
取議員對於施政報告的意見和看法 ， 亦非常感謝各位發言的議員 。 

  行政長官發表本屆政府的首份施政報告 ， 本着團結各界 、 凝聚
力量 ， 為市民謀幸福 、 為香港謀發展的目標 ， 在不同範疇 、 不同層
面，着力破解社會和經濟發展正面對的制約和難題，全面地勾劃政
府的工作藍圖和目標 。 

  現在 ， 我會就香港的經濟近況 、 展望和未來發展方向作一些扼
要的說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4762 

經濟近況 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  受第五波疫情打擊 ， 香港經濟今年第一季明顯轉差 ， 第二季經
濟因疫情回穩而稍有改善。不過，由於外圍環境進一步惡化對出口
造成沉重打擊，加上金融狀況收緊嚴重影響內部投資，第三季經濟
按年大幅收縮 4.5%， 首三季合計經濟收縮 3.3%。  

  勞工市場在年初明顯受壓 ， 隨着本地疫情穩定下來逐步改善 ，
經季節性調整的失業率由今年2 月至 4 月時候的 5.4% 高位回落至
第三季的 3.9%。  

  通脹整體上維持溫和 ， 基本通脹率在首 9個月平均為 1.7%。  

  樓市方面，住宅物業市場在近月繼續回軟，交投活動明顯趨淡，
樓價下跌 。 今年7 月至 10月的住宅成交量回落至平均每月 3 700宗左
右，低於今年上半年的平均每月 4 200宗。樓價在今年上半年回落3%
後，在第三季再下跌5% 。非住宅物業市場在今年第三季亦轉靜。所
有主要市場環節的交投活動均較上半年回落 ， 而租金則大致平穩 。 

經濟展望 

  短期而言 ， 環球經濟前景未許樂觀 。 歐美通脹持續高企 ， 預期
有關央行將繼續加息 ，經濟將進一步受壓 。 內地方面 ，經濟具韌性
並持續推出應對經濟下行的政策措施，預料今年繼續溫和增長。然
而，環球大氣候偏弱，國際貨幣基金組織下調了明年環球經濟增長
預測至 2.7%，而世界銀行的估算更低至 0.5%。由此可見，環球經濟
面臨異常顯著的下行風險 。 

  在這背景下 ， 加上因疫情關係 ， 導致與內地的跨境陸路運輸還
未能全面恢復，香港的出口表現繼續面對巨大壓力。地緣政治局勢
緊張亦繼續干擾環球供應鏈 ， 疫情變化也會增添下行風險 。 不過 ，
最近政府放寬對訪港旅客的檢測及檢疫安排和對入境旅行團的限
制 ， 相信會對服務輸出帶來一些支持 。 

  本地需求受到金融狀況收緊及資產價格受壓影響 ， 加上借貸成
本上升及經濟前景惡化 ，令企業作投資時更趨謹慎 。 然而 ，勞工市
場情況改善及消費券計劃等在短期內應會繼續穩住消費需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4763 

  只要疫情持續受控 ， 經濟活動將有更理想的恢復空間 。 政府會
繼續本着科學和實證為本、精準防疫的原則，全力推動經濟復常與
對外往還 。 

  考慮到今年首三季的經濟表現 ， 以及短期前景仍挑戰重重 ， 政
府對今年全年經濟增長預測下調到 -3.2%。基本通脹率預測為1.8%。 

經濟發展 

  中、長期而言，香港的未來是機遇與挑戰並存，機遇大於挑戰。
國家經濟穩步發展 ， 是香港的最堅實倚靠 ， “一國兩制” 是香港最根
本的制度優勢 ； “背靠祖國 、 聯通世界 ”是香港獨有的優越角色 。 我
們要更充分發揮這些優勢帶來的機遇和潛力，推動香港在新階段全
速前行 。我們要積極有為帶動發展 ， 以發展增添動能 ，力求充分釋
放社會及經濟的創造力和發展活力，在這個歷史新起點，更好發揮
香港作為 “超級連繫人” ， 以及人流 、 物流 、 資金流的中轉站和匯聚
地的角色 。 

  以金融業為例 ， 我們會全面鞏固並進一步增強金融及專業服務
的競爭力，鞏固香港作為國際金融中心、全球離岸人民幣業務樞紐、
區內綠色和可持續金融中心、國際資產管理中心及風險管理中心的
地位和功能，並力求將整個市場推向更高質量的發展，提供更高質
量的服務，創造更高質量的市場。我們會進一步提升融資平台國際
化和多元化，深化並擴大與內地市場互聯互通、對接好本地和內地
金融業的發展 ，繼續大力吸引和培訓本地人才 ，發展金融科技 ，持
續優化本港的金融基建及監管制度 ， 確保金融體系穩健安全的同
時 ， 提速 、 提量 、 提質 ， 全面發展 。 

  創科方面 ， 我們會在年內推出 “香港創新科技發展藍圖 ”， 循完
善創科生態圈和實現 “再工業化”、融入國家發展大局、壯大人才庫，
以及建設智慧香港等4 方面制訂政策 ， 引領香港發展成為國際創新
科技中心。我們亦會在落馬洲河套區港深創新及科技園這基礎上跟
深圳推動 “一區兩園” 的跨境合作 。 

  我們會力求整個經濟的發展要具深度 、 廣度 ， 更具前瞻性和創
造力。我們希望香港作為粵港澳大灣區龍頭城市之一，透過自身積
極加速發展和跟大灣區內兄弟城市更積極的合作，讓這個國際一流
的城市群 ， 釋放更強大的增長動能 ， 更好地為國家發展貢獻力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4764 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  在行政長官的帶領下，本屆政府以積極籌劃、主動出擊的態度，
更好結合 “有為政府” 和 “高效市場” 。 在吸引企業方面 ， 我們會在短
期內成立 “引進重點企業辦公室” ， 專責引進世界各地高潛力 、 具代
表性和對香港發展有戰略意義的重點企業。我們將設立一個諮詢委
員會，就整體策略提供意見。我們亦會在政府駐海外和內地的經貿
辦事處增設 “招商引才專組 ” ， 積極遊說目標企業和人才來香港發
展 。  

  為提升我們招商引資的能力，我會在 “未來基金” 撥出 300億元成
立 “共同投資基金 ”， 在引進重點企業來香港落户的時候 ， 可以按個
別企業或項目能夠帶動本地的產業發展和就業的潛力，考慮參與共
同投資，讓香港整體可以更受惠。我們亦將成立 “香港投資管理有限
公司”，統一管理 “共同投資基金 ”，以及近年在 “未來基金” 下設立的
“香港增長組合” 、 “大灣區投資基金” 和 “策略性創科基金” ， 透過直
接和間接的投資，策略性地推動我們目標產業的發展，長遠提升本
港的競爭力和經濟活力 ， 並賺取回報 。 

公共財政 

  政府在公共財政管理方面一直恪守審慎理財、應使則使的原則。
為應對疫情及外圍環境對經濟帶來的下行壓力，我們繼續採取擴張
性財政政策 ，推出逆周期措施 ，而經濟不景又令政府收入減少 。因
此，我們預計今年的財政赤字將遠比年初推出預算案時為高，但亦
是財政儲備所能承擔的。未來我們會繼續審慎理財，保持財政實力，
以應對未來的變化及可能出現的波動 。 

  主席 ， 香港正處於發展新階段 ， 邁向 “由治及興 ”的新里程 ， 施
政報告勾劃的藍圖和推出的措施 ， 將大力推動香港有更好的發展 ，
更好地融入國家發展大局 ， 為國家的發展貢獻更積極的力量 。 

  接着 ， 我的幾位局長同事會就着其政策範疇的工作 ， 對議員的
發言作出較詳細的回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2022年度的施政報告 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4765 

律政司副司長 ：多謝主席 。 首先感謝議員提出的寶貴意見 。 香港要
保持安定繁榮 ， 就必須要不斷增強發展效能 。 “十四五” 規劃 、 大灣
區建設和 “一帶一路” 倡議是我們國家重要的戰略 ， 當中《 十四五規
劃綱要 》第六十一章第一節更表明了中央支持建設亞太區國際法律
及解決爭議服務中心 。 因此 ， 律政司會主動對接國家的重要戰略 ，
配合香港作為 “亞太區國際法律及爭議解決服務中心 ”這定位，加強
在法律服務方面的優勢，深化香港與其他大灣區城市在法制實務的
對接 ， 善用 “一國兩制三法域” 的獨特優勢 ， 抓緊國家發展策略的機
遇 。 我現就個別議題作出扼要回應 。 

亞太區國際法律及爭議解決服務中心 

  行政長官在 《 施政報告 》 第 52段提到 ， 香港將會致力建設為亞
太區國際法律及爭議解決服務中心，律政司這方面的主要工作可分
為國際 、 大灣區及本地 3個層面 。 

國際方面：推廣優勢及加強協作 

  在國際層面 ， 律政司會由2023 年開始 ， 率領由本地法律和爭議
解決界別組成的代表團，主動出訪東盟成員國及其他國家，宣傳香
港穩健的法律制度、深厚的法治基礎、以及多元化的法律和爭議解
決服務 ， 務求為香港創造更多機遇 。 

  律政司亦會繼續爭取國際爭議解決機構落户香港 。 除了近日剛
宣布的國際調解院籌備辦公室之外，亞洲 —非洲法律協商組織香港
區域仲裁中心其實亦已於本年5 月落户香港法律樞紐並展開運作 。
調解和仲裁國際機構相繼落户香港，是香港作為亞太區國際法律及
爭議解決服務中心的重要里程碑 ， 亦是對我們香港法治的肯定 。 

大灣區方面：深化司法協作及法律實務接軌 

  至於大灣區方面 ， 律政司將於今年內成立大灣區專責小組 ， 加
強和業界、工商界和學術界的溝通協作，推動大灣區與香港區際司
法協助，並且就促進兩地法律實務接軌提出建議措施。律政司同時
會善用已提升的粵港 、港深合作機制 ，透過與法律相關的專班 ，去
促進大灣區法律服務方面的融合發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4766 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  粵港澳三地法律部門的協作，對大灣區高質量發展亦至為重要。
第四次粵港澳大灣區法律部門聯席會議將會在今年年底於香港舉
行。律政司將爭取在這次會議上通過粵港澳大灣區跨境爭議模範調
解規則，以供三地調解機構自願參照使用，促進三地調解業界接軌。 

  另外 ， 為深化大灣區法治建設 ， 熟悉兩地的法律人才亦是不可
或缺的因素 。 首兩屆粵港澳大灣區律師執業考試亦已順利完成 。 

  香港的法律執業者在取得相關執業證書之後 ， 可以在大灣區內
9個城市辦理適用內地法律的部分民商事法律事務 。 律政司將繼續
和內地有關單位合作，為通過考試的法律執業人員提供培訓，當中
包括內地司法實務培訓。我們相信，有關安排將可為香港培養更多
熟悉兩地法律的人才 。 

  至於目前香港與內地就民商事司法互助已經簽訂的9 項司法協
助安排， 其中 《 內地民商事判決( 相互強制執行) 條例草案 》 上月已
於立法會三讀通過 。 有關《 安排 》實施後 ， 將有助減少當事人在兩
地就同一爭議重複提出訴訟的需要 ， 為當事人的利益提供更佳保
障 ， 進一步提升香港作為區內國際法律及爭議解決服務中心的定
位 。 律政司亦將會向各個持份者， 包括商界和市民 ， 做好解說和推
廣工作 ， 並探討優化措施 ， 以發揮有關司法協助安排的最佳效果 。 

本地方面：優化法律框架、繼續推動法律科技應用及吸引法律和爭
議解決人才 

  本地方面 ， 律政司會繼續優化香港的法律框架 ， 務求讓法律和
爭議解決的相關法規與國際接軌。為加強香港仲裁服務在國際市場
的競爭力 ， 律政司在較早前亦引入了與仲裁結果有關的收費架構 ，
相關的修例亦於今年6 月已經完成 ， 相關的附屬法例亦有望於年底
訂立 ， 以回應仲裁當事人對彈性收費安排的需求 。 

  另外，《 聯合國國際貨物銷售合同公約 》將於今年 12月 1日正式
適用於香港。實施銷售公約後，本地企業能使用合同雙方都熟悉的
銷售法與海外的企業進行貿易，有助提升香港國際貨物銷售的法律
建設和加強香港作為國際貿易及爭議解決中心的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4767 

  法律科技亦不斷發展 ， 當中線上爭議解決越見普及 ， 而令人鼓
舞的是，於今年 5月，一邦國際網上仲調中心 (“一邦” )在律政司的支
持下，成功獲得亞太經合組織正式列入其網上爭議解決的合作框架
下首批網上爭議解決服務的提供者之一。律政司支持一邦繼續結合
先進科技，優化網上爭議解決平台，並在今年年底推出交易促成平
台 ， 以促進商貿 ， 為業界發展帶來新機遇 。 

  律政司將繼續資助合資格的本地法律及爭議解決專才訂購使用
“香港法律雲端” 服務，為期最長 3年，幫助法律界，尤其是中小型律
師事務所 ， 加強利用現代科技提供法律及爭議解決服務的能力 。 

  在今日早上的議事廳裏 ， 我亦聆聽到議員就跨境法律和爭議解
決服務科技的應用以及本地人才培訓的寶貴意見，我們必定會認真
考慮和跟進。至於有議員問及律政司如何推動香港的法治意識，就
這方面，昨日律政司司長已經在第一節回應的時候詳細闡述有關律
政司如何加強法治教育的一些具體工作計劃 ， 所以我在此不再重
複 。  

總結 

  主席 ， 律政司將會貫徹落實 《 十四五規劃綱要 》 和大灣區發展
策略，將香港建設成為亞太區國際法律及爭議解決服務中心，並且
更好參與大灣區的法治建設，以增強發展動能。我懇請各位議員支
持 《 施政報告 》 所提出的相關措施 ， 以及今次的致謝議案 。 

  多謝主席及各位議員 。 

商務及經濟發展局局長：主席，以下我會就各位議員在辯論中有關
商經局工作的論述作出扼要的回應 。  

招商引資 

  首先 ， 我感謝多位議員剛才發言支持施政報告中加強招商引資
的新措施 ， 並提出不少寶貴意見 。 

  我聽到大家對措施的具體細節感到興趣 ， 正如剛才財政司司長
提及，我們會盡快成立 “引進重點企業辦公室”、“引進重點企業諮詢
委員會 ”和 “招商引才專組 ”。當中 “招商引才專組 ”會主動接觸目標企

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4768 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

業和人才 ； 對接 “引進重點企業辦公室 ”及 “人才服務窗口” 的工作 ，
為目標企業和人才提供適切資料和協助；以及宣傳各項引進優質企
業和人才的計劃和新政策措施 。 

  當然 ， 其他官員 ， 包括我 、 丘局長以至其他主要官員 ， 均會適
當地 、 積極地參與相關工作 ， 主動出擊 。 

  我們相信今次施政報告公布的新措施具吸引力 ， 能夠便利有意
來港投資的 “重點企業” 加快步伐 ， 把握香港的機遇 ， 開拓新市場 ，
同時香港亦能夠透過 “重點企業” 來港的投資，為香港帶來新資金和
技術 ， 達致雙贏 。 

說好香港故事 

  我留意到好幾位議員叮囑我們要說好香港故事 。 

  為加強對外宣傳推廣工作 ， 向世界宣揚香港的優勢 、 成就和機
遇，行政長官及主要官員將親身率團出訪海外，出席國際會議及旗
艦推廣活動。行政長官正出席在泰國舉行的亞太經合組織領導人非
正式會議 。 明年， 特區政府會率領商務代表團外訪 ， 出席由貿發局
在泰國舉辦的 “邁向全球首選香港 ”活動 ， 向外說好香港故事 。 財政
司司長亦會領導專責小組到訪傳統及新興市場。相關部門、經貿辦、
旅發局 、貿發局， 以至商界朋友均會全力配合 。我們會透過多元化
活動推廣香港的優勢 ， 聯同各界人士唱好香港 。 

區域知識產權貿易中心 

  霍啟剛議員提及有關版權和保障知識產權方面的意見和建議 ，
尤其是在新科技應用領域中如何處理可能面對的版權爭議事宜 。 

  就此方面，我們會在《 2022年版權 (修訂 )條例草案 》通過和實施
後，開展新一輪版權檢討工作，研究不同持份者在今次法例修訂工
作中尚未能處理的議題 ， 包括霍啟剛議員提出的議題 。 在過程中 ，
我們將會繼續與不同持份者保持溝通，並密切關注國際間各種新版
權議題的發展 。 

  黃元山議員提出希望政府推動知識產權融資。正如黃議員提到，
這方面發展在全球來說比較新，涵蓋的範圍亦非常廣，其中一個關
鍵問題是如何令各相關持份者認識知識產權是有價值的資產，從而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4769 

令知識產權擁有人可利用知識產權尋求融資，以支持業務增長。就
此方面，知識產權署一直通過教育和宣傳工作令企業更了解知識產
權的價值，協助企業建立對知識產權資產的信心。我們亦支持香港
商業估值議會推出的 “知識產權估值匯報準則”，並將其納入商業估
值準則內。就相關的人才配套，我們會繼續提供有關知識產權管理
的免費諮詢服務和培訓課程，希望能支援中小企建立知識產權管理
及商品化的人才資源 。 

電訊 

  邱達根議員提及需要加強建設 5G基建設施的效率 。 大家都了
解，最主要阻礙電訊商有效安裝設施的原因就是很多樓宇缺乏適合
安裝基站的空間 。 有見及此 ， 我們計劃透過修訂 《 電訊條例 》
(第 106章 )及相關指引，確保新建樓宇預留適當空間以供電訊商裝設
相關設施，以完善5G 網絡的覆蓋和配合未來更先進的流動通訊科技
發展 。 

  我們即將與業界商討並敲定一些可行方案 ， 目標是於 2023年完
成公眾諮詢 ， 並擬訂修訂草案以提交立法會 。 

  另外，我們已開放約1  500個合適的政府場所，供營辦商申請安
裝 5G無線電基站。就 Duncan(譯文：邱達根 )議員提到這方面的申請
審批時間可能較長，我們已推出簡化申請的流程，已比以往快很多。
我們會再審視有否進步的空間，希望可以進一步便利營辦商鋪設 5G
網絡 。 

“一帶一路”建設 

  在此亦感謝譚岳衡議員對我們在推動 “一帶一路 ”建設方面的建
議。特區政府將持續構建和運用不同交流協作平台，包括舉行企業
交流會和對接會、“一帶一路高峰論壇”，以及組織代表團到訪 “一帶
一路” 相關國家 ， 並會加強政府與政府間的合作 ， 協助業界把握 “一
帶一路 ”的機遇 。 同時 ， 我們會配合行政長官領導的 “融入國家發展
大局督導組 ”的工作 ， 拓展香港的國際聯繫 ， 並會致力提高社會對
“一帶一路” 倡議的了解 ， 積極說好國家和香港故事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4770 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

加強對中小企業支援 

  最後，我聽到大家希望我們繼續加強對中小企業的支援。就此，
一方面我們會繼續透過 “中小企融資擔保計劃 ” 紓緩企業的資金流
壓力 在過去的一段時間，我們做了好幾輪優化工作；另一方面，
我們亦會透過不同的支援平台 ， 例如 BUD  Fund(譯文 ：發展品牌 、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 )、“中小企業市場推廣基金” 和
會議展覽業資助計劃等 ， 協助企業在疫後拓展業務 ， 拓展市場 。 

  主席，我謹此發言，希望大家支持致謝議案。Thank you( 譯文：
多謝) 。  

財經事務及庫務局局長：主席，首先，感謝各位議員就 “不斷增強發
展動能 ”這個主題發言，提出很多寶貴意見。我想就融入國家發展和
國際金融中心這兩個政策範疇作出回應 。 

  面對國際風雲大變局 ， 香港應該找準定位 ， 用好 “一國兩制” 的
獨有優勢，配合國家在全球範圍內建立更多橋樑及窗口，推動全球
共創普惠平衡 、 協調包容 、 合作共贏的發展格局 。 其中 ， 鞏固及提
升香港國際金融中心的地位至關重要。融通中外資本將可把國家與
世界更緊密連結起來，同時以金融力量構建各方共同參與的可持續
未來 。 

  國家目前已經是全球第二大經濟體 。 香港背靠祖國 ， 應將視野
及眼界放得更高更遠 ， 以我們的金融優勢更積極融入國家發展大
局 ， 為香港創造更多機遇 。 在這方面 ，我們來年着力推動以下幾項
工作 。  

  推動人民幣國際化是我們金融發展的重中之重 。 受惠於國家經
濟持續增長，國際收支結構穩健，國際投資者增持人民幣資產將形
成一個長期趨勢 。 目前 ， 人民幣在全球中央銀行外匯儲備中不足
3%， 內地股票及債券市場的外資持有佔比亦只有 3%至 5%， 可見未
來的增長空間非常龐大。我們會繼續善用香港作為全球離岸人民幣
業務樞紐的角色，持續助力人民幣國際化的策略，積極努力落實港
股通以人民幣計價等重要舉措，並進一步研究活化離岸人民幣生態
圈的更多可能性 ， 強化其於資本市場的應用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4771 

  因此 ， 我們會繼續加強離岸人民幣業務及互聯互通 。 中證監在
今年9 月宣布了支持一系列進一步擴展內地與香港金融市場互聯互
通的新舉措，包括 (i)推動符合條件在香港主要上市的海外企業證券
納入港股通合資格證券範圍 ；(ii) 支持研究允許在港股通增加人民
幣股票交易櫃檯 ； 及 (iii)研究在香港推出國債期貨 。 就在港股通增
加人民幣股票交易櫃檯方面，我們的目標是在明年第二季能開通有
關櫃檯 。 而為配合有關措施 ， 香港交易所 (“港交所 ”)正準備推出雙
幣股票市場莊家機制。我們亦會提供配套，豁免有關市場莊家特定
交易的印花稅，以提高人民幣計價股票的流通量和價格效益。我們
會於年內向立法會提交法例修訂 。 

  在上市制度方面，考慮到科技企業的獨特營運模式和融資需求，
我們支持港交所修改主板上市規則，以便利具規模但尚未有盈利或
業績支持的先進技術企業上市融資。此外，我們亦支持港交所構思
活化GEM ，為中小型及初創企業提供更有效的融資平台。這兩天幾
位民建聯成員和議員也提到，我們要更加優化上市機制，這方面的
工作我們會持續做，並繼續以建設具活力及持續發展的融資平台為
目標 ， 及向有意來港上市的企業提供積極協助 。 

  在資產及財富管理方面 ， 為吸引更多家族辦公室來港落户和營
運，我們將於今年年底向立法會呈交條例草案，為單一家族辦公室
在香港管理的合資格家族投資控權工具提供稅務寬免。投資推廣署
的專責團隊亦會繼續加強市場拓展，目標是在 2025年底前協助不少
於 200間家族辦公室在港設立或擴展業務 。 

  在綠色和可持續金融方面 ， 我們將擴大政府綠色債券的發行 ，
在 2021- 2022年度起的5 年內 ， 總發行量比2021- 2022年度前增加5 倍
以上 。同時 ， 我們正積極推動在香港建設國際碳市場 。港交所已於
上月推出全新的國際碳市場Core  Climate ， 提供一個高效和透明的
自願碳信用產品及工具交易平台 ， 協助推動全球淨零轉型 。 

  金融科技也是我們來年的重點工作 。 在剛過去的香港金融科技
周 2022，我們發表有關虛擬資產在港發展的政策宣言，清楚講述政
府為在香港發展具活力的虛擬資產行業和生態系統而訂定的政策
立場和方針。我們亦推出了新一輪 “拍住上” 金融科技概念驗證測試
資助計劃 ， 將資助對象擴大至科研機構 ， 以及提高資助額 。 另外 ，
我們將於今年年底推出一站式線上平台，連接本地金融科技企業至
香港、內地以至東南亞及其他市場；並加強與內地的公私營單位合

 
 
 
 
 
4772 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

作，為到內地開拓業務的本地金融科技企業提供更全面協助。在此
感謝昨日和今日幾位發言的議員 ， 就金融科技方面給我們很多意
見 。  

  在保險方面 ， 我們正爭取讓香港保險業在短期內於南沙 、 前海
等地成立保險售後服務中心 ， 並正準備落實跨境汽車保險 “等效先
認 ”政策。而在風險管理產品方面，除了剛才已提及的國債期貨，內
地和香港監管機構早前已同意開展兩地利率互換市場互聯互通；我
們會盡快完成 “北向通 ”的準備工作 。 配合去年推出的離岸 A股指數
期貨 ， 香港將會發展成為更全面的內地資產風險管理中心 。 

  另一個工作重點是加強人才培訓 ， 昨日和今日多位議員都有提
及 。 我們已預留2 億元推出為期3 年的 “綠色和可持續金融培訓先導
計劃”，向從業員及有志投身相關界別人士提供資助，相關詳情我們
很快會向大家介紹。此外，首個適用於銀行從業員的金融科技專業
資歷已於今年 9月獲資歷架構認可，我們亦同時推出 “金融科技從業
員培訓資助先導計劃 ”， 為成功取得金融科技專業資歷的從業員提
供學費資助 ， 推動金融科技人才專業化 。 

  此外 ， 我們會透過數碼化改善效率 。 當中 ， 為提高強積金計劃
的運作效率和成本效益，積金局與積金易平台有限公司正全力構建
“積金易” 平台，目標是讓強積金受託人在完成相關系統測試後於明
年年中起分階段過渡至平台 ， 使平台於 2025年全面運作 。 

  作為國際金融中心 ， 維護和諧穩定同樣重要 。 在這方面 ， 我們
會持續檢視香港的監管制度 ， 在確保金融系統穩健安全的前提下 ，
平衡市場發展的需要 ， 包括於今年7 月向立法會提交條例草案為虛
擬資產服務提供者訂立發牌制度，以及於今年稍後就規管眾籌活動
具體建議開展公眾諮詢。我們亦正全力推進法例修訂工作，以期於
2024年為保險業實施風險為本資本制度，並會於今年年底就保單持
有人保障計劃的具體建議開展公眾諮詢 。 

  我謹此陳辭 ， 希望議員支持致謝議案 ， 和我們一起推動各項金
融發展的工作 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4773 

創新科技及工業局局長 ：主席，感謝議員在《 行政長官 2022年施政
報告 》致謝議案辯論中，就創新科技及工業局政策範疇的工作提出
不少寶貴的意見 。 

2022 年施政報告展現本屆政府對增強香港發展動能的堅定決
心，而創科就正正是激活香港經濟高質量發展的重要引擎。施政報
告提出多項突破性和緊貼業界所需的新措施，着力推動香港創新科
技發展，引領香港全速成為國際創新科技中心。我們會以全新思維、
全力全速發展創科，這亦與不少議員在辯論期間提出的意見，方向
是一致的。以下，我會圍繞幾個在辯論中有較多議員提及的範疇作
簡要回應 。 

“香港創新科技發展藍圖” 

  不少議員曾表示本港創科發展需要擬定產業發展藍圖 ， 我十分
贊同 。香港需要一個清晰的創科發展規劃 ， 凝聚社會信心 ， 把創科
之路走下去 。 就此， 政府計劃在下個月推出 “香港創新科技發展藍
圖 ”， 為香港未來創科發展提出清晰的發展策略和建議 。 

完善創科生態圈  實現香港“再工業化” 

  本屆政府致力完善香港創科生態圈 ， 而完整的香港創科生態圈
應該有上中下游 ， 相互促進 。 今年施政報告中提出成立100 億元的
“產學研 1+計劃” ， 以配對形式資助不少於100 個有潛質成為初創企
業的大學研發團隊，目的正是激勵產學研合作，進一步把以往香港
“從零到一” 的突破能力延伸至 “從一到N ”的轉化能力和商品化產業
發展 。 計劃同時會鼓勵大學引入更靈活的教務安排和專利分配政
策 ， 推動大學形成鼓勵優秀科研成果轉化的文化和風氣 。 

  另外 ， 我們銳意促進科技產業發展 ， 透過扶持香港具優勢和策
略意義的科技產業 ， 促進下游的產業發展 ， 完善整個生態圈 。我們
選定生命健康科技、人工智能與數據科學，以及先進製造與新能源
科技作為策略產業 ， 並會提供相應的支持 ， 如創科土地和空間等 ，
聯同快將成立的 “引進重點企業辦公室 ”和結合策略性創科基金，以
及在施政報告中提出的 “共同投資基金”，積極引進海內外具潛力或
代表性的創科企業，包括相關的龍頭企業來港設置或拓展業務，鼓
勵本地產業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4774 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  完善生態圈的另外重要一步便是建立優勢科技產業 。 製造業對
香港經濟多元化和可持續發展非常重要，而香港製造業要在今天充
滿激烈競爭的市場環境中突圍而出就必須透過創新科技來提升競
爭力。在施政報告中，我們從架構、基建、資金和技術4 個方面提出
了一些具體措施 ， 推進 “再工業化 ”。 我期望這些措施能夠讓本地製
造業走向高增值生產 ， 為香港經濟增長提供新動能 。 

  此外 ， 我們會着力加強創科基礎設施的建設 ， 包括全力落實落
馬洲河套區港深創科園的建造工程，計劃把部分河套用地在明年起
招商引資。同時加快新田科技城的發展，預計首批新田創科用地可
於 2024年動工。正如有議員所建議，我們爭取在北部都會區打造一
批具規模的產業園區 ， 產生協同效應 。 

壯大創科人才庫  增強發展動能 

“搶人才” 、 “搶企業” 是貫穿今年施政報告的主題之一 ， 各位議
員以至社會上不同聲音都非常關注人才供應的問題 。 對於創科發
展，人才至關重要。在培育本地人才方面，我們推出了一系列措施，
從不同學習階段 ， 在常規課程之外 ， 為學生打好創科知識的根基 、
及早培養他們對創科的興趣 ， 並支持他們在畢業後繼續科研工作 。
今年施政報告宣布將擴展創科實習計劃，在大灣區有設立分校的本
地指定大學和海外修讀 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )學科
的大學生都能夠參與實習，讓更多大學生可以盡早接觸香港的創科
生態，對日後投身香港創科行業作好準備；而我們也會提高 “研究人
才庫 ”就企業和研發機構聘請研究人員所提供的資助 ， 同時為擁有
博士學位的研究人員額外提供生活津貼 。 

  施政報告中亦就吸納創科人才提出相當進取的措施 。 我們將積
極引入國際創科領軍人才、優化科技人才入境計劃、增加創科人才
住宿支援等等。長遠而言，我們還需要建構培育本地創科人才的系
統 ， 透過營造全民科普氛圍 ， 為培養創科人才創造有利條件 。 

建設智慧香港  提升市民生活質素 

  發展智慧城市是推動創科發展的重要一環 ， 可讓市民享受科技
為其日常生活帶來的便利，提升市民的生活質素，從而增強市民的
獲得感和幸福感 。 建設智慧香港的首要任務是推動智慧政府的建
立 ， 我們目標在2 年後政府服務全面電子化 ，3 年內全面採用 “智方

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4775 

便 ”，提供一站式數碼服務，做到 “一網通辦 ”，便民利商。開放數據
是推動智慧城市的關鍵要素之一，除了政府會以身作則，繼續開放
政府數據外，我們將着力鼓勵公私營機構進一步開放更多數據，供
業界創新應用。未來，我們還會與內地繼續探討內地數據向香港流
通的安排 ， 共同推動大灣區智慧城市的協同發展 。 

積極融入國家發展大局  鞏固香港國際化優勢 

  為貫徹落實習近平主席提出 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 ， 香
港要積極融入國家發展大局，同時鞏固國際化的優勢。落馬洲河套
區港深創科園是港深創科合作的橋頭堡。我們會在 “一區兩園” 的基
礎上 ， 積極研究試行創科合作的跨境政策 ， 讓兩地的物資 、 資金 、
數據和人員在區內暢順流通，發揮香港在 “一國兩制” 下的國際化優
勢 ， 貢獻國家所需 。 此外 ， 我們會與大灣區內地城市珠聯璧合 ， 透
過鼓勵香港科研團隊善用前海和南沙現有的科研平台，加強兩地在
基礎科研和成果轉化的合作，更好發揮相關的聯動效果，共同貢獻
大灣區國際科技創新中心的發展 。 

結語 

  各位議員，未來 5年是香港開創新局面、實現新躍進的關鍵期。
今年施政報告的主題是 “為市民謀幸福  為香港謀發展 ”， 創科發展
是通往實現這兩個目標的康莊大道。我和我的團隊會努力把工作落
到實處 ，期望與各位議員繼續衷誠合作 ，全心全意 、 全力全速把香
港建設成為國際創新科技中心 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

文化體育及旅遊局局長：主席，感謝多位議員就施政報告中有關文
化 、 創意產業 、 體育及旅遊範疇的主要措施提出寶貴意見 。  

中外文化藝術交流中心 

  特區政府銳意發展文化藝術及創意產業 ， 以配合國家 《 十四五
規劃綱要 》中支持香港發展成為中外文化藝術交流中心的方向。在
施政報告諮詢期間，我們聽取了不少政黨和業界對文化、藝術及創
意產業發展的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4776 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  就此 ， 我會領導由業界翹楚組成的 “文化委員會 ”， 聚焦文化藝
術及創意產業的發展，檢視當中的機遇，以協助政府制訂 “文藝創意
產業發展藍圖 ”，完善政策及建設產業生態圈，發展香港成為中外文
化藝術交流中心 。 

融入國家發展推廣中華文化 

  施政報告提出資助入圍國家藝術基金的本地藝術項目到境外演
出、展覽或者參加其他活動。我們亦會繼續推動本地藝團和藝術家
對外交流，發揮香港文化藝術獨特地位及優勢，融入國家發展大局，
說好中國故事和香港故事 。 

  我們擬修建中國歷史文化推廣活動中心 ， 會配合香港歷史博物
館的館藏，舉辦教育及推廣活動，連繫國家歷史和社會文化的發展
進程，彰顯香港與中國歷史文化的一脈相承，提高大家對中國歷史
及傳統文化的認知 。 

  與此同時 ， 香港海防博物館的新常設展及史蹟徑已經完成翻新
工程，亦在本月底開幕。展覽會介紹自唐朝起至今回歸後香港的海
防歷史，突出近現代亞洲與國家歷史發展過程與香港的關係，亦進
一步加強展示日本侵華 、日軍侵港 、 香港保衞戰、 東江縱隊港九獨
立大隊等內容 ， 讓公眾對這段歷史有更加深刻的認識 。 

培育多元人才 

  我明白要長遠推進藝文發展 ， 必須繼續加強人才培訓 。 我們會
開展不同文藝範疇的見習計劃，資助畢業生在藝團及西九文化區實
習；另外亦會撥款支援畢業5 年內從未獲資助的新進藝團和藝術家。 

  在長遠人才培訓方面 ， 香港演藝學院會研究在本地以至粵港澳
大灣區 (“大灣區 ”)內培育文化藝術人才的定位及角色 ， 亦考慮在北
部都會區設立另一校舍 ， 以及增加非本地生的比例 。 

持續提升文化基建 

  我們明白業界面對場地不足的限制，亦已制訂 “10年文化藝術設
施發展藍圖 ”，將康樂及文化事務署 (“康文署” )旗下的博物館數目增
加至 19間 ， 表演場地座位數目增加約50% 。 我們亦都正考慮措施鼓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4777 

勵私人發展項目加入文化藝術設施，例如劇院等，善用市場力量推
動文化藝術發展 。 

豐富文藝創意內容 

  當然 ， 高質素的節目內容對文藝創意發展同樣重要 。 我們會設
立 “文化藝術盛事基金”，吸引和支持國際和大型文化藝術盛事落户
香港 。 

  流行文化是文化生態的重要一環 。 香港的流行文化極具特色 ，
過去數十年吸引許多海外觀眾 ， 帶來經濟發展動力 。 由明年開始 ，
康文署將每年舉辦 “流行文化節” 。 我們亦會考慮長遠設立 “流行文
化館” ， 吸引包括年輕一代及旅客的不同觀眾 。 

推動文化藝術產業平台 

  我們會善用電影、電視及串流平台推動流行文化，包括推出 “亞
洲文化交流電影製作資助計劃 ”及 “串流平台內容開發計劃” 兩項新
措施 ， 推動電影電視業發展 。 

  我們希望構建一個完善的文藝創意生態圈 ， 亦支持業界進行更
廣泛的版權交易，令文藝創意商品化及產業化更上一層樓。至於出
版界提出的意見， 我們亦會積極跟進 ，包括繼續推廣閱讀文化 ，以
及與業界及香港貿易發展局緊密聯繫，加強香港書展有關文化藝術
的內容 。 

體育發展體育專業化和產業化 

  在體育發展方面 ， 香港體育產業的規模在疫情前一直增長 ， 我
們有信心體育產業的市場在疫情過後能夠重新蓬勃發展。隨着啟德
體育園的落成，以及大灣區的發展機遇，將可為青年及退役的運動
員提供更加多發展和就業機會 。 

推廣近年受青年歡迎的“城市運動”項目 

  我們希望可以進一步培養青年對體育的興趣 ， 提出加強推廣城
市運動項目，例如三人籃球、運動攀登、滑板等，並透過與體育界、
學校及其他界別攜手合作，鼓勵更多青年參與這些運動項目，發掘
及培育在這方面具潛質的青年運動員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4778 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

體育盛事化 

  隨着疫情緩和及防疫措施的放寬 ， 多項大型國際體育賽事已相
繼在今年的下半年舉行 。 我們將研究進一步優化“ M”品牌計劃 ， 以
配對撥款和直接補助金 ， 吸引更多大型國際體育賽事在香港舉行 。 

  特區政府已經聘請顧問研究如何提升業界的專業水平及產業化
發展 ， 亦徵詢體育界和商界意見 ， 預計在今年之內會完成報告 。 

“體育及康樂設施十年發展藍圖” 

  施政報告提出制訂 “體育及康樂設施十年發展藍圖” ， 制訂更加
具前瞻性的路線圖，分兩階段提供約30 項康體設施，為市民提供優
質及多元化的體育及康樂設施 。 

旅遊業 

  旅遊業是香港四大支柱行業之一，我們會貫徹 “以文塑旅、以旅
彰文” 的理念 ， 發揮香港作為國際城市旅遊樞紐及 “一程多站 ”示範
核心區的角色。但經歷 3年的疫情，令行業大受打擊，亦令我們失去
透過訪港旅客為我們說好香港故事的機會 。 

  政府除了提供超過 38億 8,000萬元的紓困措施之外，亦在防疫抗
疫的大前提下，為業界盡量擴大營運空間。上星期政府宣布最新一
系列的針對性安排，包括由今日開始容許旅客在持有 “黃碼” 期間都
可以進入主題公園 、 博物館 、 寺廟等景點 ， 亦推出特別安排讓入境
旅行團以團體形式在餐廳 “包房” 用餐 。 另外 ， 有國際郵輪公司最近
亦落實於明年 1月起恢復停靠香港的國際航次。我們亦會優化 “綠色
生活本地遊鼓勵計劃 ”，及推出新一輪的 “賞你遊香港” 活動，增加有
關名額 。 香港旅遊發展局( “旅發局” )稍後亦會推出新一輪的 “賞你
住 ”活動 ， 繼續刺激本地零售 、 酒店及餐飲消費 ， 支援本地旅遊 。 

  我們會繼續融合文化和旅遊的發展 ， 舉辦不同的文化藝術旅遊
活動 ， 包括於昨日剛剛開鑼 ， 融合藝術 、 文化 、 古蹟及綠色旅遊的
“西貢海藝術節” ， 以及上月推出 “文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”。  

  我們正陸續完善 20條熱門及具旅遊潛力的行山徑的相關配套 ，
當中包括涉及抗戰歷史的獅子山歷史徑、城門歷史徑、鹿頸戰地遺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4779 

蹟徑等 ， 為訪港的旅客提供綠色及歷史旅遊新體驗 ， 正正是文化 、
體育和旅遊融合的一個例證 。 

  我們亦着力加強和提升旅遊業的專業水平及服務質素 。 旅遊業
監管局在上月底宣布推出為期3 年的旅遊從業人員培訓資助計劃 ，
協助旅遊從業員提升技能及維持競爭力 。 

  最近 ， 多項國際大型活動在香港接連舉行 ， 包括香港金融科技
周 2022、 國際金融領袖投資峰會 ， 以及停辦3 年的香港國際七人欖
球賽，標誌香港復常踏出一大步。旅發局將會在跨境旅遊恢復的時
候啟動全球推廣活動，特別會加大力度支持會展旅遊，爭取更多高
增值過夜旅客來港 ， 並透過會展盛事 ， 說好香港故事 。 

  主席 ， 各位議員 ， 展望未來 ， 文體旅局除了繼續推動文化藝術
及創意產業發展 ， 落實香港作為中外文化藝術交流中心的新定位 ，
積極推廣和落實體育普及化、精英化和盛事化，亦推動香港成為首
選旅遊目的地，配合國家整體的旅遊規劃，更加會加強推動三者之
間的協同效應 ， 讓文化 、 體育和旅遊有機結合 ， 相輔相成 ， 提高市
民的生活質素 ， 推動經濟的發展 ， 說好中國故事 ， 香港故事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持李慧琼議員動議的致謝議
案 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二個辯論環節結束 。  

主席 ： 現在進入第三個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “切實排解民生憂難”，以及 “共同維護和
諧穩定 (一 )”。這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿，方便議員參
閱 。  

  張宇人議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4780 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

張宇人議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 在土地應用上 ， 我要讚揚上屆和今
屆政府都有接納自由黨的建議 ，將 “生地” 變 “熟地 ”的時間減半 。 自
由黨在這方面的建議是要協助政府解決房屋問題，尤其是本屆政府
已成立兩個工作組針對處理公營房屋和整體土地房屋供應問題，希
望盡快交出成績。多年來自由黨已多次說明要解決房屋這個積累已
久的深層次問題，政府須與私人市場相輔相成及互相配合。我們提
出針對公屋單位長期供不應求問題，政府須拆牆鬆綁以精簡並加快
發展程序 ， 令更多 “生地” 變 “熟地 ”。  

  自由黨倡議政府要盡快完成修訂 《 城市規劃條例 》 等條例 ， 精
簡發展相關的法定程序 ， 縮短 “生地 ”變 “熟地” 所需時間至 4至 5年 ，
加快建屋供應量， 避免延誤覓地建屋的速度 。同時 ， 政府須加大力
度推動 “土地共享先導計劃” ， 促進公私營合作 ， 從而提升基建及增
加土地的發展密度，並利用私人市場的資源和效率，盡早釋放私人
土地的發展潛力， 加快短中期公、 私營房屋供應。 政府亦要調低公
營房屋供應比例 ， 增加私營房屋供應 。 

  在保護兒童方面 ， 我早在2018 年已提出要從多方面着手去做 ，
防止同類悲劇發生 ， 總體方向就是鼓勵舉報及透過立法去做 。 

  行政長官李家超在今次施政報告中 ， 承諾會全力推進訂立強制
舉報虐兒個案機制，擬定在明年上半年向立法會提交條例草案，並
為相關從業員提供培訓，協助他們及早發現和舉報虐兒個案。待該
法案提交立法會時，自由黨對此表示支持，並會加倍努力做好立法
審議工作 。 至於特首提到 “已鎖定兒童住宿照顧服務需要聚焦改善
的地方 ， 將全方位提升服務質素 、 完善服務規劃 、 加強巡查執法 ，
並邀請獨立人士進行突擊巡查 ”， 自由黨早前亦已建議是需要這樣
做的 。 

  最後 ， 針對施政報告提到有關 “碳中和 ”的建議 ， 原因是爭取在
2035年前將碳排放總量從 2005年的水平減半，以邁向2050年前達致
“碳中和” 的目標 ， 因此必須加緊各項減碳行動 ，措施包括 “全民減
廢 ”。  

  自由黨的立場跟市民一樣 ， 不會反對這個對環保而言是重要一
步的做法 ， 不過在落實有關建議時 ， 究竟市民要 “找幾多數 ”、 商界
要 “找幾多數” 、 政府要 “找幾多數 ”呢 ？ 我覺得一定要搞清楚 ， 可能
沒有人可以在今天精準地說明在 15年 、 20年 、30年後要多少錢 ，但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4781 

我覺得大約也可以說出一個接近的數字 ， 讓大家知道要付出多少
錢 ， 這便可以有目標地進行 ，而不是不計成本 ，不可能不清不楚地
“孭數” 。  

廖長江議員 ： 主席 ， 在環境政策方面 ， 我有兩點意見 。  

  第一 ， 政府的環境措施必須落到實處 。 今年的施政報告在環境
政策上無疑更積極進取，例如成立氣候變化與碳中和辦公室，以及
在未來 15年至 20年投放大約2,400 億元減緩和適應氣候變化，但在實
際操作上，就已經開展的地區清潔項目而言，很多地點已經打回原
形 ， 甚至未有清理 ， 垃圾越堆越多 。 管中窺豹 ， 政府的執行工作務
必適時進行檢討和作出系統性的處理 。 

  第二 ， 政府應該加強對中小企綠色轉型的支持 。 雖然政府已經
開展綠色和可持續金融資助計劃 ， 以及在施政報告中表明將推出
4億元的低碳綠色科研基金 ， 以資助具實際應用和商用潛力的減碳
技術研發項目，但中小企由於缺乏相關知識和人手，在應用綠色科
技和進行綠色轉型時困難重重。我希望政府加強對中小企綠色轉型
的指導和人才培訓，以及考慮向採用節能技術的中小企給予一定的
補貼支援 ， 激勵公司實現更高的減碳量 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 在這一節 ， 我想先談扶貧工作 。 特首的首
份施政報告中 ， 再次強調本屆政府會以 “精準扶貧 ”為策略 ， 將資源
投放到最需要幫助的市民身上。我個人絕對同意 “精準扶貧 ”這個大
原則 。事實上 ，公共資源有限 ，傳統福利介入模式對解決貧窮問題
的有效性 ， 隨着社會 、 經濟及人口結構變化而出現不少局限 。 

  在扶貧工作上 ， 我認為今日最需要正視的 ， 一定是跨代貧窮 。
因為跨代貧窮不單是一個家庭問題，而是貧窮家庭的延續，導致一
代又一代人跳不出貧窮的惡性循環，不但令貧窮人口持續增加，更
是當富裕或中產家庭的資本、財富持續累積下，令社會的貧富懸殊
持續加劇 ， 造成社會不穩 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4782 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  在這種情況下 ， 福利介入的成效存在很大局限 ， 所以 ， 未來我
們應多從社會及生活面向 ， 以至下一代的成長 、 教育上提供支援 ，
避免情況進一步惡化 。 今屆政府所提出的 “共創明 ‘Teen’計劃” ， 當
然是其中一個方向，但礙於名額設上限，暫時只有少數青年人受助，
計劃成效仍難以評估 。 

  要處理好跨代貧窮 ， 我們需要多方面的支援配合 。 事實上 ， 我
們十分清楚教育與貧窮的關係，但過去社會一般比較強調的，是基
層人士接受高等教育後 ，便可以找份好工作 、做專業人士 ， 從而脫
貧。這個說法當然不能說是錯，但卻忽略了下一代在成長過程中的
環境 ， 亦可能影響他們的際遇和發展 。 

  事實上 ， 在今天充滿競爭性的教育制度下 ， 基層學生在學習過
程中，往往比富裕家庭學生面對更多困難，後者家庭經濟條件較為
充足 ， 能夠負擔補習班 、 家課班 ， 以至一個接一個興趣班 ； 而基層
學生每日放學可能只能 “屈 ”在百餘呎的 “劏房” ， 坐在床上做功課 。
這就是我們經常提到 ， 教育上所面對的貧富差距的影響 。 

  其實 ， 政府可否考慮利用好 “學校” 這個平台 ， 為基層學生提供
好一些的成長環境呢 ？ 例如與學校商討，提供額外資助，讓學校在
放學後找 NGO( 譯文 ： 非政府機構 )或教育機構 ， 為有需要的學童提
供家課班 、 補習班 ； 亦可考慮開放操場 、 禮堂 ， 舉辦運動訓練或興
趣班 。 

  除了改善基層學童的學業成績 ； 此舉還有兩大好處 ： 第一 ， 學
童放學後在校園內活動，家長會比較安心，基層婦女能夠有較大彈
性 ， 選擇是否工作 ， 以紓緩家庭經濟壓力 ； 另一方面 ， 同學之間在
上課外 ，亦能一起參與其他活動， 彼此一起成長， 有助建立更緊密
連繫，這亦是一種社會資本的累積，讓他們可以在成長中、學習中，
以至是未來出來工作時互相扶持，同樣有助基層學童走出跨代貧窮
的漩渦 。 

  另一點 ， 我亦想特別提到的 ， 是墟市及販商政策 。 今次施政報
告中提到周末市集，我過去亦曾建議政府要有政策規劃特色假日市
集 ， 所以我亦十分支持這項措施 。 事實上 ， 墟市 、 市集 ， 以至熟食
市場，從來都具有一定的扶貧功能。我們看到外地有不少人善用墟
市或市集的功能，讓基層能夠靠一雙手養活一家幾口，甚至可發展

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4783 

成特色景點 。我們可參考新加坡、 日本以至台灣等地 ，他們都有很
多熟食市場 、 夜市就是很好的例子 。 

  來到今日的香港 ， 墟市及販商政策又應怎樣走下去呢 ？ 

  其實 ， 不少朋友到海外旅行時 ， 都會專程到一些新鮮農產 、 漁
產市場 “朝聖” 一番 。 事實上 ， 香港亦有我們優質的漁農產品 ， 但當
業界要搞墟市時， 卻面對不少問題 。 例如我們去漁農市場 ， 當然希
望 “即開即食” 、 即煮即試 ， 品嘗新鮮食材 ， 但在香港 ， 要即場處理
食材 ，就要另持食物製造牌照 。我經常舉的例子， 是我們到有機農
場想品嘗有機西瓜，當想請人切開西瓜時，農場的人員會說：“不能
切啊，陳小姐，你回到車上切才行 ”。要在農場內切開西瓜，有關農
場真的要領取牌照 ， 否則便屬違法 ， 這是個明顯例子 。 可是 ， 現時
並無便利方法支援業界作出申請，對漁農業界發展相關農墟、市集
時造成很大局限 。 

  假如政府能夠在法例上拆牆鬆綁，並着手規劃特色農墟、市集，
不但有利於行業轉型及可持續發展，以吸引更多新血入行，又可提
供本地旅遊景點 ， 為經濟提供新活力 ， 更可透過這些新產業發展 ，
提供新的工作機會及出路，讓基層市民亦能有機會闖出一片天。政
府應該要認真考慮 。 

  接着 ， 我想討論關於房屋供應 。 對基層家庭而言 ， 可以成功申
請公營房屋 ， 比很多扶貧 、 福利措施都來得更實際 。 

  新一份施政報告提出 “簡約公屋 ”概念 ， 加快建屋速度 ， 讓市民
提早“ 上樓” ， 並且定下公屋輪候時間 “封底” 的目標 ， 我個人當然非
常歡迎 。 

  根據政府公布的資訊 ， “簡約公屋” 將會簡化設計 ， 以組裝合成
法由建築署負責興建，供住户居住 5年。坦白說，其實這做法亦是我
們多年來構思中的過渡性房屋的運作 。 雖然名稱不同 ， 但 “簡約公
屋 ”的出台，相信的確可幫助不少住在不適切住房的基層家庭，暫時
改善他們的居住環境 ， 這的確是一件好事 。 

  但我同時亦想指出 ， 根據當局初步講解 ， 未來 “簡約公屋” 同樣
有機會交由非政府機構營運，這個操作其實與現時的過渡性房屋類
似，加上同樣由非政府機構管理的青年宿舍，三者的功能與運作互

 
 
 
 
 
 
 
 
4784 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

有重疊 。未來要如何做好分工 ，規劃上又是否會造成資源 、 土地上
的拉扯 ， 相信有關政策局真的需要認真思考 。 

  最後 ， 我亦要特別指出 ， 無論是 “簡約公屋” 、 過渡性房屋或青
年宿舍 ，這些措施都只是過渡性質 ， 基層朋友住滿一定時間後 ，始
終要遷出 。 所以， 我亦想再次提出 ， 當局應該盡快制訂老舊公共屋
邨重建路線圖。事實上，市區實在仍有不少樓齡超過半世紀的公共
屋邨 ， 而要重建這些屋邨最難的就是安置問題 。 

  因此 ， 政府必須盡早規劃 ， 訂下重建各個老舊屋邨的時間表 ，
再配合 “簡約公屋 ”和過渡性房屋 ， 理順整個重建和公屋供應步伐 ，
改善基層市民的居住環境，釋放市區土地增加房屋供應，讓基層市
民能夠有穩定，並且能夠負擔的居所，這絕對是處理貧窮問題當中
的一項核心工作 。 

  我剛才談及多個範疇的內容 ， 其實涉及不同政策局 。 我期望由
政務司司長帶領，並且即將重組的扶貧委員會亦可以就上述我提出
的內容作出探討，並且希望由司長帶領下，讓未來的扶貧工作能夠
做得更立體 、 更到位 。 

  我謹此陳辭 。 

李世榮議員 ：多謝主席 ，我就這項議案繼續發言。 首先要再次感謝
各位局長，因為新一屆政府開始工作後，我也曾與各位局長有些信
息上的溝通 ，也得到正面的回覆， 而且回覆的速度都比較快 ，多謝
大家 。 

  特首在施政報告裏表示要 “為市民謀幸福 、 為香港謀發展” ， 我
在此環節集中回應關於應對老齡化，尤其是居家安老及院舍服務問
題 ； 以及將軍澳第 137區發展的相關問題 。 

  首先 ， 我認為應該要盡快制訂和完善應對老齡化的政策 。 根據
世界衞生組織的定義，一個地方 65歲以上的人口佔總人口達 7%，則
為 “老齡化社會” ；如果達 14%，就是 “老齡社會” ；如果達 20%，更是
“超老齡社會”。香港去年 741萬人口當中，有 145萬人在 65歲或以上，
比率高達 19.5%，馬上踏入 “超老齡社會”；再多過 18年，香港長者人
數預期突破250 萬 ， 比率升到33% ， 到時堪稱為 “超超超老齡社會” 。
主席 ， 我經常落區直接接觸到很多 “老友記” ， 最近亦頻繁與中小型

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4785 

院舍團體討論關於院舍的條例 。 我認為政府實行多年的 “居家安老
為本 、 院舍照顧為後援 ”， 存在很多問題須解決 。 

  關於居家安老存在的問題 。 問題一 ， 社區照顧服務名額不足 。
“老友記” 如非要接受全天候照顧 ， 大多寧願留在社區安老 ， 但社區
安老配套也要跟得上才可以。很遺憾，現時各類型資助長者社區照
顧服務名額，包括日間護理中心、上門家居照顧服務等都長期短缺。
最近年度 ， 這類服務名額總共只有17  000 個 ， 假如剛才所說的
145萬名長者當中有一成是有這方面的需要 ， 即 15萬人有需要 ， 則
17  000個名額只能滿足到約一成的人，基本上很多長者都是用不到。 

  問題二，長者社區照顧服務券 (“服務券 ”)是 “有券無人用 ”。現時
原來超過兩成人取得服務券但卻未用過，連申訴專員都忍不住，較
早前曾審視過服務券的運作安排。很多長者向我們反映，說不懂用
服務券 、 亦不清楚服務收費 、 審批申請流程又多又繁複 。 

  問題三 ， 就是暫託中心問題 ， 暫託中心提供暫託或短暫託管長
者的服務 ， 讓照顧長者的親人 、照顧者可以喘息一下 。不過根據理
大研究顯示，暫託中心服務使用率竟然不足五成，原因是除了長者
的照顧者根本不知道有這服務外，原來一定要有社工轉介才可申請
使用該服務 ， 而且又要提前預約 ， 所以很多人心想只要暫託而已 ，
豈料手續卻要那麼複雜 ，最終都是作罷算了 。這樣的關卡重重 ，最
終都是苦了一群照顧者 。 

  安老院舍問題更是一座大山 ， 政府於2022 年 6 月向本會提交
《 2022年院舍法例 (雜項修訂 )條例草案 》(“條例草案” )，我必須在此
為業界向政府發聲 。 

  條例草案原意為提升安老院及殘疾人士院舍質素 ， 此大方向 ，
我是十分認同和支持。但問題在於條例草案措施影響甚廣、爭議甚
大 。 我在收到條例草案後持續與業界聯絡 ， 已與超過100 間受影響
院舍了解他們的難處，亦多次與業界代表會晤勞福局局長、社會福
利署署長等官員磋商關於過渡期問題 。 我認為條例草案有3 點是當
局應顧及業界難處而須考慮作出調整的 。 

  第一 ， 人均面積 ， 很多中小型院舍 ， 受大廈結構本身所限 ， 可
能只能服務10 多位長者，由於條例草案卻規定過渡期後的人均面積

 
 
 
 
 
 
 
4786 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

要提高 ， 因此這些院舍會被迫大幅削減床位 ， 最終根本無法經營 ，
即等於結業 。 

  第二 ， 人手問題 ， 局方承諾放寬外勞輸入限制至二比一的本地
及外地比例，但關鍵是現在根本很難請到本地的人手，這比例根本
不能達到 ， 局方是否應該考慮放寬到一比一呢 ？ 

  第三 ， 人手架構 ， 有業界指政府過於糾纏在護士職系的崗位要
求，希望政府考慮院舍難處及實際情況，能夠新增設高級保健員以
替代 ， 其功能與護士相似 ， 又可以替長者進行 “兩喉一針 ”程序 。 

  主席 ， 我強烈建議當局重新審視對對院舍持份者的影響 ， 調整
過渡期措施 。 除了上述提議之外 ， 還有延長過渡期等 。 

  主席，除了剛才提及相關 “為市民謀幸福” 外，說到 “為香港謀發
展 ”， 就必須說將軍澳第 137區發展相關的基建問題 。 

  在此熱烈歡迎施政報告採納我們長年推動的將軍澳第 137區發
展計劃 ， 打造以房屋用途為主的新社區 ， 預計可提供5 萬個房屋單
位，最早 2030年入伙。同時施政報告亦前瞻性地提出了 “基建先行，
創造容量 ”，建議興建將軍澳 “將軍澳線南延線”，原則上確立要把將
軍澳線向南延伸至將軍澳第137 區 ， 這體現到政府的決心與氣魄 。 

  不過 ， 原則 、 立意雖好 ， 具體計劃就需要當局真真正正考慮現
實情況 ， 以及地區及市民的訴求 。 我曾在本會就第137 區的發展計
劃作出書面質詢，問到將軍澳線南延線的走線問題，以及在將軍澳
創新園對出水域範圍作填海的問題，就這兩個問題收到發展局的答
覆指：“根據《 跨越2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究 》的初步建
議 ，‘ 將軍澳線南延線’ 將會由位於地面將軍澳線康城站向南伸延至
地底 ， 大致以隧道形式經將軍澳創新園對開水域接駁至將軍澳
第 137區的地底車站 ”； 而局方亦正研究於附近水域進行近岸填海 ，
即包括第137 區 、 將軍澳創新園及將軍澳華人永遠墳場對出水域範
圍 ， 以提供所需的用地興建交通配套 。 

  我在此希望局方需要充分考慮 ， 避免近岸填海 、 重新考慮走線
方案 。即考慮由將軍澳線的將軍澳站開始延伸 ，增設百勝角站 、將
軍澳工業邨站，才到達 137區、透過新建行車及鐵路連接過海隧道、
連接到港島區例如小西灣站等。原因是發展局現時的方案單純在康

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4787 

城站開始延長至 137區，沒有過海，不能形成閉環以分流市民，會使
現已十分擠迫的將軍澳線百上加斤 、 雪上加霜 。關於填海問題 ，現
時正研究的填海區域附近 ， 其實有六 、七萬名市民居住 ，填海工程
勢必造成空氣 、 水質的污染 、 噪音 、 交通擠塞 、 破壞景觀等問題 ，
在此促請政府考慮其他替代方案 。 

  主席 ， 總括來說 ， 這份施政報告內容豐富 ， 當中具有短 、 中 、
長期的方案 ，看得出行政長官帶領香港由治及興的信心 ，因此 ，我
全力支持致謝議案 。 

  我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ：主席 ， 特首表示土地房屋是重中之重 。 要重奪土地供
應主導權及興建 “簡約公屋 ”， 以法律手段精簡程序 ， 我敦促政府就
修訂法例工作訂立明確完成目標。現時政府只是表示會在本年內提
交 5項法案，卻沒有完成目標。我希望特首親自督辦，清晰公布完成
限期 ， 好讓社會各界和立法會全力配合 ， 告別不適切房屋 。 

  人才政策之外 ， 不忘人口政策 ， 特別是支援雙職年輕家庭 。 我
希望財政司司長明年設置遞進子女免稅額，增加生育誘因，以及政
府帶頭推出家庭友善工作安排 ， 做到 “青年興 ， 生育率升” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

林素蔚議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 悠悠萬事 ， 民生為大 ， 習近平總書
記曾說 ： “民生是最大的政治 。 ”政府應多謀民生之利 ， 多解民生之
憂 。 針對這個環節 ， 我有以下 3點關注。  

  首先 ， 我樂見政府計劃發展將軍澳第137區 ， 興建 5萬户房屋 ，
解決房屋問題。但局方擬於將軍澳創新園及將軍澳華人永遠墳場對
出水域進行填海， 引起附近居民極大憂慮和不滿。 過去數星期 ，我
收到數以萬計的居民求助，非常擔心計劃中的填海工程會嚴重加劇
水質 、空氣及噪音污染 ，令將軍澳康城居民健康大受威脅 。 更有居
民連日向我發送照片，就目前跨灣大橋連接路工程，露台日日鋪滿
塵埃，證明他們已深受空氣污染之苦。難道政府要將軍澳康城居民
未來繼續做 “人肉吸塵機” 嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4788 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  因此 ， 我在此促請政府盡快交代填海方案的詳細情況 ， 包括填
海的範圍 、 面積 、 目的 、 工程工期時長 ， 讓各方持份者能夠進行有
效討論。我並在此強烈建議政府找一條無須填海的走線方案，例如
港鐵由將軍澳站延伸至百勝角站，再至第 137區，或者通過高架橋、
無軌列車連接第137 區等 ， 並作詳細諮詢 。 而康城居民也期待政府
推出更人性化的方案，取代現行的填海方案，令居民不需要每日生
活在誠惶誠恐中 ， 可以安居樂業 。 

  另外，第 137區的交通配套方面，政府計劃興建將軍澳 油塘隧
道和將軍澳線南延線。我希望政府能夠盡快公布相關計劃，並就隧
道的出入口位置、走線以至港鐵具體方案，充分考慮各持份者的意
見。除此之外，我希望政府可考慮來往將軍澳至港島東，例如柴灣、
小西灣的第四條過海隧道 ， 以陸路分流將軍澳及第 137區的交通 。 

  主席 ， “老有所依” 是長者晚年的心願 ， 香港是全球最長壽的城
市。根據政府統計處推算，在 2039年香港每 3人將有 1人為 65歲以上
的長者。本港 85歲或以上的人口將於2040年更超過 50萬，社會對醫
療及護理服務的需求定必增加 。 近日勞工及福利局局長孫玉菡宣
布 ， 明年會推出特別計劃 ， 容許全港安老殘疾院舍輸入護理員 ，不
再限於私人院舍 ， 對此我表示非常歡迎 。 

  但與此同時 ， 政府應完善相關行業的職業晉升階梯 ， 提升從業
員的待遇，以挽留已入行年輕力壯的從業員，讓業界人士看到有向
上流動的發展機會 。 此外 ， 我亦建議政府設立次一級的專業職位 ，
紓緩安老行業及殘疾人士護理行業人手短缺的問題。現在只有登記
護士及註冊護士可以處理一些護理工作 ，例如處理尿袋 、尿喉 、餵
飼喉等的護理工作。但如果設立次一級的專業職位，例如設立 “高級
保健員 ”職位，在一定資歷下，可減輕登記護士、前線人員的工作壓
力 ， 提升院舍的服務質素 ， 服務使用者也能受益 。 

  主席 ， 兒童本應是未來發展的主人翁 。 但今年相繼發生多宗虐
兒致死個案 ，又接二連三發生虐兒事件 ，情況令人憂慮 。根據社會
福利署保護兒童資料系統統計報告，2021年全年有1  367宗兒童遭虐
待個案，當中 32.8%涉及性虐待。按性別統計，有62% 受害者是女童，
38%受害者是男童；同時有 47.3%女童曾遭 “性虐待”，9.1%男童曾遭
“性虐待” ， 受害者年齡大都介乎 12歲至 14歲 ， 而七成的涉案施襲者
是照顧者 ， 個案數字反映情況令人擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4789 

  本人喜見政府勞福局決定加快修例工作 ， 規定專業人士強制舉
報懷疑虐兒的機制，以及關於兒童性侵的修例於本月提交立法會諮
詢 。 值得一提的是 ， 在未有完善的保護及情緒支援下 ，強制舉報兒
童性侵後，會經歷漫長而痛苦的蒐證程序，特別是對16 歲以上的性
侵受害人二次傷害 。 所以在修例保護兒童的同時 ， 我建議政府如
16歲或以上性侵受害人要求不舉報可獲豁免，因為 16歲至 18歲的青
少年有自主能力， 應尊重其意願。 但無論是虐兒或兒童性侵 ，除了
立法外，受害人的情緒支援更為重要，希望政府除了在硬件上着墨
外 ， 亦在軟件上落力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 主席 ， 在這個環節 ， 我想從構建橄欖型社會的視角 ， 來
談談香港房屋政策的大方向 。  

  何謂橄欖型社會 ？ 一個健康 、 穩定的社會 ， 中產階層理應佔大
多數 ， 貧窮和極富的人口佔少數 。 這種 “中間大 、 兩頭小” 的社會結
構 ， 被稱為 “橄欖型社會” 。  

  橄欖型社會的中產階層應該佔多少比例 ， 目前並沒有國際認可
的標準 。 在歐美 ， 如挪威 、 德國 、 加拿大等國家 ， 中產階層佔了全
社會 70%人口；在亞洲，韓國、新加坡的中產人口比例也超過60% 。 

  香港呢 ？ 中產應該佔多少比例 ？ 70%？ 60%？  

  作為橄欖型社會的起步點 ， 我認為香港至少可以將目標定為
50%， 同時控制基層人口不要超過 30%， 剩餘部分為富裕階層 。 從
這個數據出發，香港中產階層住屋所佔比重，應達到房屋總量的至
少 50%， 而基層住宅大約為30% 。  

  基層住宅主要就是公屋 。 目前政府集中一切資源增建公屋 ， 力
求讓“ 劏房” 居民盡快“ 上樓” 。 2018年開始 ， 每年新增的土地 ， 50%
用來建公屋 、 20%建居屋 、30%建私人住宅 。 

  但是，在香港現時的住宅存量中，公屋佔比已經超過30%；集中
資源建公屋，這一比例必然上升，房屋結構未來會出現底層坐大的
趨勢 。 公屋一旦建成 ， 將使用超過 50年 ； 而土地用來建了公屋 ， 必

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4790 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

然要減少其他房屋供應 。富裕家庭有很多選擇 ；關鍵的問題是 ，中
產階層 ， 尤其是中產偏下的 “夾心階層” ， 有沒有充足的住屋選擇 ？ 

  現實情況是 ， 香港社會有一大群無資格輪候公屋 、 亦無能力購
置私樓的 “夾心階層” ，大約佔香港約 30%的家庭住户，社會多以 “窮
中產 ”形容之 ， 當中包括大量青年人 。 這些人原本是社會的中流砥
柱 ， 但在目前的房屋政策中得不到照顧 ， 淪為 “無殼蝸牛 ”， 不少人
的處境甚至不如住在公屋中的基層 。 

  其實 ， 香港公屋輪候時間過長 ， 原因既有供應方面的 ： 即供應
不足 ；也有需求方面的 ：即公屋需求不成比例地增加 ，而根源就是
“夾心階層” 的住屋供應嚴重不足，導致本應向上跨越、踏入 “夾心階
層 ”住屋的人 ， 不得已滯留在公屋或公屋輪候冊中 。 

  具體來看 ， 對 “夾心階層” 而言 ， 購買居屋是一個可行的選擇 。
過去5 年 ， 房委會平均每年收到24萬份居屋申請表 ， 但每年供應量
只有 5 500個單位 ， 年均超額認購 48倍 ， 中籤 ， 是 “不可能的任務 ”。 

  別無選擇下 ， “夾心階層 ”只能湧向私樓市場的 “細價樓” ， 結果
“細價樓” 供不應求，價格水漲船高。香港大學的數據顯示，2004年，
一個價值 100萬元的單位，到2020 年已平均貴了 4倍，升幅遠超其他
類型的單位 ， 變相提高 “上車” 門檻 ， 形成惡性循環 。 

  當然 ， 中產不一定要置業 ， 租樓也是選項 。 只是 ， 一個月入
三四萬元 、 租住私樓的 “夾心階層 ”家庭 ， 比起收入低一些 ， 租住公
屋的基層家庭 ， 誰的生活更好一點呢 ？ 這個問題 ， 並不易回答 。 

  正是因為 “夾心階層 ”的上述境遇 ， 令部分基層不能或不敢向上
流動 ， 導致公屋需求不成比例地增加 。 

  因此 ， 我認為為 “夾心階層” 提供更多住屋選擇 ， 是必由之路 。
在讓中產安居的同時 ， 讓有潛力的基層人士看到向上流動的希望 ，
讓他們勇於踏出公屋 ， 成為中產人士 ， 騰出公屋給 “劏房” 居民 ， 加
快 “劏房” 户 “上樓 ”。  

  為 “夾心階層 ”建屋 ， 途徑之一是增加居屋供應 。 這次的施政報
告為公屋供應訂明了清晰的KPI (譯文 ： 績效指標) ， 為輪候時間“ 封

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4791 

頂 ”，但居屋供應的目標卻欠奉。我建議政府正視 “夾心階層 ”住屋供
應嚴重不足的現實 ， 也為居屋的供應訂立 “貼地” 的 KPI和時間表 。 

  途徑之二 ， 是盤活現有的居屋 “存量 ”。 現階段 ， “白居二 ”單位
由房委會出任擔保人 ， 為期 30年 ， 銀行一般以 “30年扣減樓齡 ”來計
算按揭年期。香港超過六成居屋在 1990年代至千禧年建成，不少位
置優越 ， 但因臨近 “30年大限” ， 銀行未必願意提供高成數按揭 ， 令
大批潛在買家卻步。若政府能調整政策，相信大大有助二手居屋的
流轉 ， 提升其使用效率 。 

  此外，其他可行的選擇，包括鼓勵私人發展商興建 “私人居屋”。
我在此想申報，我所工作的公司，有參與私人居屋計劃。鼓勵 “漸進
式按揭 ”、鼓勵探索 “共有產權住房 ”、改建市區唐樓為青年住宅等。 

  主席 ， 構建橄欖型社會 ， 需要有與之匹配的 、 以中產為主的住
屋結構。我認為在適當的時機，政府需重新審視新增土地用於興建
公營和私營房屋的比例，逐步調整到以中產為核心的建屋模式，為
青年和夾心階層提供充足的住屋選擇 ， 並助基層上流 (計時器響
起).我謹此陳辭 。  

主席 ： 洪雯議員 ， 請停止發言 。  

  林健鋒議員 ， 請發言 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 正所謂 “民生無小事 ”， 衣食住行各種大大小小
的問題，正是廣大市民每日要切身面對和處理的事務。我認為市民
安居樂業是社會穩定之本 ， 政府有必要訂定一套整全的房屋政策 ，
令樓市平穩發展，一方面要照顧基層市民盡快入住公屋，改善居住
環境的迫切訴求，另一方面亦要有完善的置業階梯，由公屋、居屋、
綠置居、首置上車盤以至穩定的私樓供應，以上各個環節均缺一不
可 ， 應盡量同時兼顧各個方面 。 

  特首於施政報告提出一系列土地房屋措施 ， 貫徹 “以結果為目
標 ”的理念，值得大家肯定。具體措施包括：推出全新 “簡約公屋” ，
未來 5年興建 3萬個單位；在 4年內把 “公屋綜合輪候時間” 降至約 4年
半 ； 壓縮造地程序 ， “生地” 變可建屋 “熟地” 縮短三分之一至一半時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4792 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

間 ； 掌握土地供應主導權 ； 放寬申請強拍門檻至六成或七成業權 ，
協助老舊社區重建等等 。 

  凡此種種 ， 我覺得是朝正確方向逐一解決現存的房屋問題 ， 並
認為政府要加大力度推動重建公屋計劃，關鍵是用盡地積比，有清
晰的啟動時間表和路線圖。此舉既可確保有大量穩定供應，又能提
供大量就業機會， 更可改善舊公屋安全衞生隱患的問題 。 

  另一方面 ， 我留意到政府會繼續雙線推進 “北部都會區 ”和明日
大嶼計劃，並提出未來的工作目標，其中之一是在明年內制訂 “北部
都會區 ”的具體計劃和行動綱領。至於交椅州人工島，目標則是今年
內就填海範圍 、土地用途 、 交通基建網絡和財務安排作出建議 ，明
年展開環評程序 ， 填海工程於 2025年上馬 。 

  正如“ 財爺” 近日預告 ， 今年的財政赤字 “千幾億在所難免” ， 政
府亦調低今年的 GDP(譯文 ：本地生產總值) 預測至負3.2% ， 外界會
有合理期望，政府涉及巨額公帑的使用須有凌駕性的公眾需要，才
可說服議會和廣大市民 。 

  眾所周知 ， “北部都會區” 和明日大嶼是兩個龐大計劃 ， 佔地廣
闊，將會是未來土地房屋供應的主要來源，同時工商、文化、體育、
康樂等用地規劃亦不容忽視，這樣才可構建香港成為一個宜居、宜
業的國際城市 。 

  值得一提的是 ， 政府至今尚未全面詳細交代兩大計劃的整體發
展藍圖，尤其是直至這一刻為止，估算兩大計劃全面發展所涉及的
總開支 。我認為政府有必要增加透明度 ，讓公眾心中有底 ， 知道兩
大計劃的總開支為何 。與此同時， 政府亦要審時度勢 ，一旦財赤繼
續擴大 ， 甚至預測財赤有機會持續多年 ， 便有必要向外公開說明 ，
兩大計劃會否有優先發展次序，並定期作出檢討，以免土地房屋供
應出現 “一時太飽 ， 一時太餓” 的局面 ， 真正令樓市可平穩有序地發
展 。  

  說到樓市 ， 我認為現時面對加息和樓市回落的周期 ， 當局是時
候審視數據 ， 為下一階段檢討 “辣招 ”何去何從做好準備 ， 因為 “辣
招 ”的存廢會對樓市構成很大影響。它既會影響樓市的有序發展、二
手樓交投情況 ，亦會影響市民置業和換樓的意欲。 況且 ，現時很多
工商界朋友均以個人物業申請按揭 ， 如估價不足便可能無法貸款 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4793 

隨時導致其公司、 工廠倒閉 。 所以 ， 我希望政府盡快考慮檢視現行
的 “辣招” 是否需要調整 。 

  最後 ， 我關注到香港現時的海陸空交通仍未完全恢復至疫情爆
發前的水平，其中航班運力未及疫情前的一半，高鐵香港站關閉至
今亦已差不多3 年 ， 暫時仍未有重開的時間表 。 我希望當局能以具
前瞻性的思維 ，及早探討高鐵香港站的重開條件， 作好預算 。 我相
信在精準抗疫、風險可控的情況下，重開高鐵香港站將有助香港做
好大灣區發展 “舵手 ” 的角色 ， 令香港可以更好地融入國家發展大
局 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今年施政報告的致謝議案 。 多謝 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 。首先我要再說一次 ，今次施政報告整體而
言相對做得比較好，以往我們在致謝議案都會投贊成票，但施政報
告好與壞 ， 雖然投贊成票 ， 議員內心對議案有多感謝 ，其實是有程
度之別的 。 繼前特首梁振英寫過一段關於漁農行業定性的文字後 ，
我認為這一份算是寫得最好的 。不過 ，在如何實施方面 ，我們當然
要提出更多意見 。  

  第一點 ， 我明白覓地發展對社會非常重要 ， 但如果在覓地發展
的過程中 我已多次提醒 ， 有一批人很可能會受到發展的影響 ，
甚至會令他們的生活轉差。那樣的話，我們未來要解決這些深層次
問題時，就要想辦法令到這一批受影響人士能夠跟上那架快車，跟
市民 、跟社會一起向前走 ， 而不是取去他們的東西分給別人 。這個
不要對被收地的人這樣做 ， 乾脆對有錢人這樣做就是了 。 

  所以 ， 我們要用一些比較有效和公平的措施 。 就第一點 ， 我想
提一提發展局局長 。 首先我多謝她在5 月時說會為元朗南受影響豬
場的朋友物色土地興建多層式的豬場。過去我多次說過，不論有沒
有結果 ， 當局均要在中途派員到議會 ， 或向漁農界人士報告一下 ，
但過程中的溝通不太好。直至最近一兩天，政府才說要開始預約會
議 。 我知道甯局長很努力 。 但在新時代下要解決這些矛盾 ， 政府不
能躲起來說要把事情做到最好、想到最完美才提出來，過程中的溝
通非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4794 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  我與陳學鋒議員落區工作時 ， 就感受到不同的壓力 。 我們每一
天、每一星期都收到電話，查詢政府方面有沒有消息，我回答 “還未
有，可能下星期有 ”，他們到下星期又來電查詢。我找政府商討時，
政府回應說3 個月後應該有消息，那我就會有3 個月的寧靜日子。若
3個月後承諾不兌現，我的壓力就大了，擔心政府變卦。然後那些人
會另有想法 ， 既然要走了 ， 何不出來示威 、 請願 ？ 既然政府不做 ，
他們或打算找人買下豬場，有很多方案。所以政府要不斷宣傳和 “夯
實 ”整個漁農政策的方向，不止漁農業，其實每一個行業都一樣，政
府要“ 夯實 ”那個方向 ， 不會變的 ， 要他們放心繼續做 。 所以我首先
多謝政府在這方面的努力，不過這方面的溝通要改善，溝通是重要
的 。  

  第二點 ， 今年政府公務員加薪 2.5%。 有些公務員做得很好 ， 看
得出很努力做 ，有些就做得不太好 ， 不過 ，大家都是加 2.5%。 但政
府在這樣好的施政報告下推行政策時，有些部門確實不太合作，但
又不是整個部門做得不好 ， 例如環境及生態局局長領導的食環署 ，
卓永興副司長最近做的街頭清潔亦做得不錯，進步喜人，當然尚未
徹底解決問題 ， 還要繼續努力 。 

  但一談到漁農業問題 ， 例如局長經常聽到我說的雞檔問題 ， 今
年的施政報告有一個 “漁農業可持續發展藍圖”。但藍圖不是提供耕
田用的農地 ， 或提供一個多層養豬場這樣簡單 ， 其實要品牌建設 、
銷售渠道 ， 甚至門市零售也重要。 早兩天 ，我出席漁農業諮詢委員
會會議 ， 提到如何分辨冰鮮雞和新鮮雞 以往亦有談及的 ， 市民
最直接是靠視覺分辨 ， “斬頭斬腳 ”的就是冰鮮 ， 新鮮雞就是完整一
隻 ， 這樣市民便不會受騙了 ， 而且冰鮮雞便宜很多 。 但根據法例 ，
一定要完隻。可以調整一下嗎 ？ 我們早一兩個月前已把問題向食環
署提出。食環署在上次漁農業諮詢委員會的禽畜業小組回應時，向
我重申法例內容。 我向該署提出問題 ，是要該署想想如何解決 ，但
該署回來說 ，現在的法例就是這樣 ， 他們沒有其他東西補充 ，大概
是這樣。當局給我這樣的答案，根本就無須開會了，浪費了兩個月，
我倒不如打1823 。所以他們仍然是各自為政，不會為活雞行業的發
展着想 ， 只會說他們現在就是這樣 。 

  為甚麼要談到雞呢 ？ 其實是因為H5N1 禽流感的問題。上次香港
發生H5N1 禽流感是甚麼時候 ？ 距今應有七八年了 。 現在的新冠疫
情持續了多少年 ？ 大約 3年了。政府當年推出的口號是甚麼 ？ 是 “張
弛有道 ”。 但有關 H5N1禽流感的防疫措施至今有沒有鬆弛過呢 ？ 曾

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4795 

有 “張弛有道” 嗎 ？ 從未鬆弛過。又是食環署 ！ 食環署可否在新街市
提供活雞檔 ，做好防疫措施 ，做好排污 、做好抽風過濾呢 ？ 上次重
建天水圍街市時也沒有考慮 ， 食環署解釋是為了防範禽流感風險 ，
所以維持現狀 ， 不會考慮此事 。 不過 ， 上次漁農業諮詢委員會 ， 我
向環境及生態局提問時，它有少少不同的想法，說會考慮如何調整
雞檔的數目 不是調整雞檔的數目 ， 而是位置和政策 沒有說
調整，只是說會回去考慮。所以食環署和環境及生態局之間的溝通，
我作為業界也聽到兩個不同的意見。究竟如何做到上下一心、上情
下達、下情上達呢 ？ 我覺得這個問題對於未來新時代能否落實這份
施政報告的理念具關鍵性作用 ， 就是涉及意識形態 。 

  最後 ， 看到勞福局局長在場 ， 不好意思 ， 要特別提一下 。 施政
報告提到 ， 院舍在輸入外勞方面可以放寬一點 。但我經常說 ，漁農
業的人手亦非常緊絀。試問有沒有人會加入漁農業 ？ 我們聘請外勞
時確實遇到困難。當局說一定要先聘請一個本地人，然後才能聘請
一個比例的外勞 ， 聘請每名外勞須支付400 元的僱員培訓費 ， 還要
一次過支付兩年的費用 ， 即大約1 萬元 。 但我們付的錢本應用來培
訓本地人才 ！ 十年過去了，當局提供了多少漁農業的人才給我們 ？
沒有 ！ 是否有少許的調整空間 ？ 建造業同樣有困難，我也明白，但
他們的薪金比較高 ， 為甚麼大家也是支付400 元 ？ 而且培訓的人都
是為了建造業 。 難聽也要說一句 對不起各位漁農界朋友 ， 這是
在 “乞兒兜揦飯食” 。 拿了我們的 400元去培訓其他人才 ， 他們的是
3萬元月薪 ， 我們的是1 萬元月薪 。 是否可以考慮一下 龍師傅可
否考慮一下 ， 按合約薪金的一個比例付款 ？ 例如1% 或 2%。 薪金低
就付得較少，例如 100元，但亦要為本地勞工作出貢獻。合理嗎 ？ 所
以我希望政府不要定在400 元 ， 真的要考慮一下 。 我亦知道孫局長
在疫情期間，在申請勞工續期方面為我們做了很多工作，我亦很多
謝你們 。 不過 ， 要 “呻 ”的東西多的是 ， 我希望今天提出多些問題及
把業界的現況告訴你們 ， 未來我們繼續一起落實這份施政報告 (計
時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。  

  陳學鋒議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
4796 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

陳學鋒議員：多謝主席。我其實已曾在議會的不同委員會多次讚揚
這份施政報告推出的新房屋措施，今天不再特別在此重複。行政長
官李家超先生今年 8月接受《 文匯報 》專訪時，提出政府處理大事會
引入紅隊概念 ，請立場客觀的人士批評 、檢視方案 ， 在推行措施前
堵塞漏洞 ， 優化政策推動 。 這個紅隊概念已寫入今年的施政報告 ，
今日且讓我自動請纓擔任紅隊成員 ， 負責扮演批判 、 反對的角色 ，
討論一下房屋議題 ， 希望接下來的落實工作會更加到位 。 

  現屆政府予人的印象是實幹 、 務實 ， 正如何永賢局長所形容 ，
擼起衣袖做事。這種態勢一如金庸小說中，“降龍十八掌” 的招式 “亢
龍有悔 ”，不論真假虛實均以實力擊退房屋問題，解決居住這個老大
難的問題 。 今年的施政報告集中解決基層的住屋問題 ， 尤其是 “上
樓 ”和 “劏房” 問題，並為落實這個理念提出以下幾項重點措施：加快
興建公屋、加建 3萬個“ 簡約公屋” 單位、為輪候公屋時間 “封頂” 等。 

  民建聯對此非常認同 ， 因公屋 “上樓 ”和 “劏房” 問題實際上是香
港的主要 “痛點” 之一 ，不過 ， 我不認為這是房屋政策的唯二問題 。
《 長遠房屋策略 》 (“《 長策 》” )就香港房屋問題作出了以下分析 ：
“多年累積下來的結構性房屋問題包括：房屋供求嚴重失衡；樓價租
金高企，脫離經濟基調和一般市民的負擔能力；分間樓宇單位 (俗稱
“劏房” )蔓延及公共租住房屋 (下稱 “公屋” )輪候人數不斷增加 。很多
年輕人在房屋問題上看不見未來 ， 感到不安和不滿 ”。  

  《 長策 》點出了 3個問題：第一，樓價租金高企，脫離一般市民
的負擔能力 ； 第二 ， 公屋輪候時間和人數不斷增加 ， “劏房” 成為基
層家庭唯一住屋選擇 ； 第三 ， 年輕人公屋 “上樓” 難 ， “上車” 置業更
難，令他們看不見未來，自然產生不安、不滿。以上 3個問題已經跨
越了“ 住 ”這個元素 。 

  主席 ， 雖然近日私人市場的樓價及租金已從高位回調 ， 但一個
血淋淋的事實是，樓價和租金依然脫離一般市民的負擔能力。令人
感慨的是 ， 樓價及租金的回調似乎並非受惠於政府房屋政策的成
效 ， 而是基於本地與外圍經濟大環境的轉變 ，特別是息率 、 資金流
向與疫情變化 。 

  簡單而言 ， 房屋供求失衡的結構性問題根本未有解決 ， 這只是
外圍因素產生出來的掩眼法。要根本解決這問題，政府便要掌握私
樓用地供應的主導權 ， 令市民有屋住之餘 ， 也要住得便宜和寬敞 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4797 

  說到這一點 ， 何局長或會提醒我 ， 她身旁的發展局局長甯漢豪
已曾解釋，今屆政府會掌握土地的主導權，未來 10年政府可依時供
應 3 280公頃 “熟地” ， 而單以首5 年計 ， 政府可主導使用的土地便足
可興建 72  000個私營房屋單位 。 今屆政府沒錯是比上兩屆政府更加
有家底，但若說政府已奪回土地的主導權，這說法又是否百分百準
確呢 ？  

  我注意到以下兩點：第一，未來 5年興建 72 000個單位之所以足
夠，主要是因為《 長策 》在 2018年把公私營房屋比例由 6：4改為 7：3。
私樓的年均供應由17  000個壓縮至 13  000個後 ， 仍能符合 7： 3當中
的三成比重 ，因它不是以四成的比重計算 。 可是， 私樓需求有否減
少呢 ？ 這做法是否以降低目標的手法來務求達標呢 ？ 

  第二 ， 甯局長提到有3  280公頃“ 熟地” 可於未來 10年依時提供 ，
但這是期貨而非現貨，甚至只是局方的 KPI(譯文：績效指標 )，代表
局方正在辦事而不是已經成事。所以，重奪土地供應主導權的說法，
只能說是 “即將” 重奪土地供應主導權 。 更加令人擔心的是 ， 這批土
地在變成 “熟地” 之前仍有很多變數 ， 加上 “頭輕尾重” ， 樓市一旦重
拾動力 ， 未來恐怕又會重返 “捱貴租 、 住細樓” 的艱苦日子 。 

  主席 ， 在公營房屋方面 ， 現屆政府的確很努力 ， 但予人的感覺
仍是缺乏長遠承擔，未有展示實現安居遠景的決心。施政報告提出
的輪候時間 “封頂”，與回歸以來 3年 “上樓” 的目標，到這一刻依然未
有出現一個交叉點。市民當然希望這兩條平行線能盡快相遇，不要
存在一種平行時空的狀況 ， 但施政報告只提到會在 4年內 ， 即 2026-
2027年度把 “公屋綜合輪候時間 ”降至約 4年半 ， 卻完全沒有提到與
3年 “上樓” 目標偶遇的條件，兩者可說是緣慳一面。施政報告沒有提
及 3年 “上樓” 的承諾 ， 連 KPI及《 長策 》的2022年檢討報告也沒有提
到 。 局長 ， 我但願 3年 “上樓” 的目標不會變成一個虛幻的承諾 。 

  我想強調，這絕對不是執着於 3年 “上樓” 的字面意義，而是在政
府的長遠土地規劃是以《 長策 》為基礎的情況下 ， 若《 長策 》未有
把 3年 “上樓” 訂作目標 ， 在公營房屋的需求推算上便不會預留足夠
的單位，結果發展局的《 香港2030+ 》便只會按《 長策 》的推算預留
土地。在產生這個骨牌效應後，加上當局現時才打算引入土地儲備，
當政府於 5年後想把輪候時間壓縮至 3年時，土地供應又會變成一個
無限輪迴的問題 ， 那便真的只能蹉跎歲月 。 

 
 
 
 
 
 
4798 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  主席 ， 若要批評施政報告的房屋政策 ， 我相信最令紅隊成員擔
心或揪心的是 ， 當局並沒有回應年輕人的房屋需要 。 

2014年的《 長策 》已清楚指出，“年輕人在房屋問題上看不見未
來，感到不安和不滿 ”，而數據亦顯示在回歸當年，35歲以下年輕人
成為業主的機會很多，他們佔自置居所户主總數的 22.1%。可是，到
了 2019年，35歲前或35 歲以下人士可成為業主的比例卻萎縮至只有
7.6%，即是由 22.1%下跌至 7.6%。其實，1997年前後的樓價也很高，
回歸前的息口較現時更高，承造按揭亦很難，但為何當時的年輕人
能夠“ 上車” ， 現時要 “上車” 卻比 1997年困難 ？ 

  我們認為這情況並非由單一因素造成，讓我嘗試就政府的政策，
比較 1997年前後的分別 。 回歸前 ， 政府不單口頭上鼓勵市民置業 ，
同時亦推出大量資助房屋單位，主要是居屋，令首次置業的年輕人
有更多置業選擇及機會 。 

  我可引用以下數字說明：由1995- 1996年度至 2000- 2001年度，亦
即 1997年前後的6 個年度 ， 未計私人參建居屋 、 房協的夾屋及資助
置業貸款等計劃 ， 單以房委會供應的新居屋單位而言 ， 已經有
80  000個以上 ， 年均達 13 000個 。 但是 ， 在 2001- 2002年度至 2021-
2022 年度共 21 個年度中 ， 同樣是房委會的新居屋單位 ， 卻只得
30  000個應市，連半數也不及，年均只得 1 400個，僅為回歸前後的
十分之一 。 

  把年輕一代的置業夢想壓縮到只有他們上一代的十分之一 ， 試
問這又怎能不令他們失望 ？ 

  何局長或許又會說 ， 過去的事情她改變不了 ， 但今屆政府整個
團隊會用盡全力 ， 由私樓供應 、 首置 、 居屋以至私人參建 ， 可說過
去曾有的都會百花齊發，甚至連政府過往不做的，包括混合發展模
式，都會以土地共享或鼓勵私人發展商參與興建資助房屋的方式進
行 ， 所以社會不要再批評局方甚麼也不做 。 

  我絕對認同今屆政府是實幹 ， 但一如我先前引用的數字 ， 年輕
一代感到失望的並不是沒有居屋可供他們抽籤，而是無法抽中，因
為單位數量太少，機會太渺茫。今屆政府依然跟從《 長策 》的推算，
因此未來 10年的年均資助出售房屋數量大約只有 9 000個單位。當中
有四成單位撥給綠表申請者，即是說只有 5 400個單位可供白表申請

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4799 

人選購，而在這 5 400個單位中，又有三成撥給家有長者的申請人，
餘下的才可供一般家庭或個人申請者購買，數量其實只得 3 780個。
可是 ， 爭奪這 3 780個居屋單位的申請人究竟有多少呢 ？ 

  我們可以看到，2022年的最新數字是 19萬人，中籤比率只得 2%。
大家試想象一下，2%對於申請居屋的一般普通家庭而言，是一個多
麼令他們絕望的比率。如果申請人的家庭組合屬非核心家庭，基本
上即使抽中也不會有機會 “揀樓” ， 這算是甚麼希望呢 ？ 

  主席 ， 為了覓地 ， 政府足足忙碌了 10年 ， 現在終於見到曙光 ，
但我希望新一屆政府認真研究按《 長策 》的推算模式計算得出的房
屋需求，是否真的足以回應社會的真正訴求 ？ 如果足夠，為何私樓
供應已達標，樓價卻依然不斷攀升 ？ 如果足夠，為何政府不敢把3 年
“上樓” 目標寫入施政報告 ？ 如果足夠，為何一般家庭申請居屋的中
籤率只得 2%？  

  居住問題是香港其中一個核心問題，從而引申出 “住得貴 ”、“住
得細” 、 “等得耐” 及 “買不到” 等問題。 我期望特區政府能夠發揮 “降
龍十八掌 ”的威力，將有關住屋問題的障礙一掌掃清，增添市民的幸
福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今年施政報告的致謝議案 。 多謝 。 

劉國勳議員：多謝主席。行政長官李家超發布任內的首份施政報告
(“報告” )， 當中提出的政策內容極為務實 ， 方向目標進取 ， 讓市民
看到希望。其中報告提出本屆政府會全力推進北部都會區建設，並
分別成立 “北部都會區督導委員會” 及 “北部都會區諮詢委員會” ， 前
者更由特首親自帶領，這反映出政府對北部都會區的高度重視，態
度積極 ， 坐言起行 。 

  另外 ， 特首表示要重新掌握土地供應的主導權 ， 並從開拓新土
地來源及優化發展工具入手，如着手研究未發展的綠化地，以及修
改精簡土地發展程序相關法例 ， 為未來發展奠下基礎 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4800 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  至於房屋政策方面 ， 特首發布未來 10年增加土地的計劃 ， 更承
諾未來會縮減公屋的輪候和興建速度 ， 以及設立租金相宜的 “簡約
公屋” ，決意改善基層市民 “住得貴、住得小 ”的苦況。期望政府在重
新掌握土地供應的主導權後 ， 可以清晰規劃各種土地的實際用途 ，
既可騰出土地供興建住宅 ， 又可促進香港產業多元化 。 

  代理主席，對於北部都會區的建設，我首先感謝特首及發展局、
運輸及物流局、房屋局等的努力，把我們許多有關北部都會區的建
議融入今次的施政報告中，特別是有關空間及產業發展布局、成立
高層次統籌及督導結構、搬遷政府部門至北部都會區、建設高等學
院 、 提升區內的地積比 ， 以及在北部都會區引入 “建造亮點發展群 ”
的概念等 ， 這些都是我們過去一直提出的 。 以下我會逐點談談。  

  首先想談談北部都會區的幹道和鐵路 。 代理主席 ， 我歡迎報告
提出的 “北都公路 ”、 “沙田繞道” 及 “中鐵線” ， 這些與我們兩個月前
提出的 “完善交通運輸基建倡議” 方向一致 。 不過 ， 我認為報告建議
的幹道及鐵路 ， 在詳細 “走線” 上可以作出一些優化 ， 令這些重要基
建更好地配合北部都會區的發展。 不過 ，我們明白 ， 今次提出的可
能只屬第一階段 ， 往後仍然會有第二階段或第三階段 。 

  首先 ， 我們要回看早前我們提出的 “北部快速通道” 建議 ， 在走
線上與今次報告的 “北都公路” 大致相若。不過，我們認為，既然 “北
都公路 ”的主要功能是 “打通新界北的東西脈絡” ， 東面的起點就不
應局限於古洞北，而應進一步伸延至新界北新發展區的蓮塘、沙頭
角等地，因為沙頭角是東部生態康樂旅遊圈的重要樞紐；而西面的
目的地亦應由天水圍進一步延長至洪水橋及元朗南兩個西面的發
展核心區，並貫通三號幹線及十一號幹線，真正發揮“ 打通新界北的
東西脈絡 ”的功能 。 

  第二 ， 至於 “沙田繞道 ”方面 ， 我們當然認同 ， 這條我們爭取已
久的道路將可紓緩吐露港公路的交通壓力。但事實上，新的幹線亦
應進一步提升其功能，即此幹線應進一步向北伸延。我們建議南北
幹道可以由蓮塘接駁至大埔工業邨，再跨海至科學園，接着再駁至
沙田繞道，令到這條新的幹道除了可以紓緩吐露港的交通壓力，亦
可以把北部的蓮塘與未來大埔工業邨和科學園的 3 個功能連結起
來 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4801 

  最後 ， 我們亦認同有必要籌建新的鐵路 ， 以分流屯馬線的載運
壓力，特別是本港的鐵路網在南北兩端已基本上完成環形連接的布
局，獨欠中部未能讓東西兩線的乘客快速連接和轉乘，故我們期望
“中鐵線” 能發揮此作用 。 不過 ， 除了 “中鐵線” ， 我希望政府不要忘
記未來北部都會區內位處東面的打鼓嶺一帶。現時政府正研究的新
界北新市鎮未來會有大量人口，而政府亦曾提及北環線東延線的策
略，所以我們希望政府盡快公布東延線的走線，以及把東延線一直
向南伸展至市區，作為一條南北鐵路，令到整個北部鐵路網更加完
整 。  

  代理主席 ， 有人認為香港是彈丸之地 ， 山多平地少 ， 已無地可
用。事實上，香港陸地面積約有 1 100平方公里，不過現時只有大約
270平方公里是已發展用地 。 施政報告對於土地供應方面提出了一
個新方向 ， 推出各種措施 ， 着力提速造地及開拓新土地 ，亦努力建
立 “土地儲備” ， 以配合長遠發展 ， 讓政府有更大的 “本錢” 重新掌握
土地供應的主導權 。 

  新土地將會用於解決房屋問題 ， 以及為發展產業設立基礎 。 以
往政府在開發土地上的角色被動，相對面積較小的新加坡，其土地
面積大約為728 平方公里，但已開發的土地卻達到 530平方公里。新
加坡的面積雖然比香港小，但可以用的地方卻比香港多，等於香港
已發展用地面積約 1倍。所以，即使 “地方細”，亦有很多方法可以突
破 “細 ”的制約 。  

  而事實上 ， 香港仍有不少潛在的土地資源 。 因此 ， 政府需要定
下一個較《2030+ 》最後報告的建議更大的目標，訂明開發多少土地
作發展之用 ， 並真正建立 “土地儲備” ， 以便在日後推動任何項目時
可以更加得心應手 。  

  全港的綠化地帶佔整體面積大約15% ， 具有相當的發展潛力 。
我十分感謝施政報告指新一輪研究將會識別約 255公頃作為發展房
屋潛力的綠化地帶，並在 2024年前完成對餘下約 6 000公頃綠化地帶
的研究。我相信若能釋放當中一半的綠化地，即大約3  000公頃，已
相等於大約5 個古洞北/ 粉嶺北的發展區，對未來穩定土地供應具關
鍵作用 。 

  代理主席 ， 覓地雖然重要 ， 但若不能打通規劃和發展程序當中
的重重關卡，找到地也很難，或者要用很長的時間才能將那些地變
成 “熟地” 。 而為了打通這些規劃發展程序的關卡 ， 我們早於一兩年

 
 
 
 
 
  
4802 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

前已經提出多項精簡發展程序的建議，例如減少發展過程中的重複
諮詢 、以標準地價減少補地價的爭議 、精簡環評程序 ，以及劃一收
地補償以加快收地程序等 。 很高興過去發展局事實上樂於聆聽意
見，亦有一一落實。而今次施政報告亦有一系列建議會陸陸續續提
上立法議程 。 我們期望當這些修例或立法建議逐步落實之後 ， “生
地 ”變 “熟地” 的時間可以縮短至少一半 ， 那麼我們覓地工作的成效
將會有明顯的提升 ， 真正做到提速 、 提量及提效 。 

  不過 ， 修改條例始終是一件費時的工作 ， 既然政府已經下定決
心要改例 ， 就應該做得徹底一些， 除了政府已提出的建議外 ，過往
我們亦提出其他建議，特別是希望政府當局檢討城規會的職能，以
及放寬法定圖則對不同類別用地的限制，即修改法定圖則 “第一欄”
的適用類別 ， 以及 “第二欄” 的申請程序 。 同時引入類似新加坡 “白
區 ”的概念，提升土地應用的彈性。現在政府既然修改《 城市規劃條
例 》 ， 亦應該看闊一點 ， 看看在哪些方面可以在行政上做多一點 ，
以壓縮時間 。 

  代理主席 ， 提速獲得新土地後 ， 發展及基建事實上均需龐大的
資金支撐 。 不過我們看到財政司司長陳茂波上月曾發出 “盈警” ， 預
料 2022- 2023年財政年度將會錄得超過 1,000億元赤字 。 興建交通幹
道花費動輒過百億元，而鐵路造價更是難以預計。特區政府可以考
慮採用片區統籌形式，以及公私營合作模式發展基建。片區統籌形
式是把新發展區以生產 、 公共及生活3 個空間作為共同核心 ， 避免
新區出現碎片化的情況。以規劃北部都會區為例，政府在引入多元
產業進駐時 ， 可同時引進 “15分鐘便民生活圈” 的概念 ， 在該區打造
於 15分鐘內快速應付市民各種基本需要的社區，有助提速發展。公
私營合作模式發展則是讓私營機構加入當局提供公共服務或進行
計劃項目的安排 ， 按其專業 、 技術及資源負責項目中的不同工作 ，
讓政府無須獨自承擔所有風險及責任 。 

  代理主席 ， 如果政府能夠依時覓得足夠的土地 ， 將有助當局主
導土地的供應權，日後便會有足夠的可用土地解決困擾香港多年的
房屋問題 。 事實上 ， 今次施政報告亦在未有充足土地之前 ， 提供了
多項務實政策積極地解決問題，在此亦要感謝房屋局的努力，這些
措施是十分有承擔之舉 。 雖然未能在短時間內即時扭轉現時的困
局，但是我們也看見在短期策略上，推出一些配置貼近傳統公屋的
“簡約公屋” ， 讓市民看見希望 。 希望在落成之後 ， 可以快速改善市
民的居住環境，讓正輪候傳統公屋及住在劏房等不適切居所的基層

 
  
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4803 

市民有選擇的權利 ， 不用再 “硬食” 貴租及持續居於惡劣環境裏 。 不
過值得注意的是 ， “簡約公屋” 的住户皆為基層市民 ， 他們轉工 、 轉
校的能力相對較弱，而且交通開支佔其家庭收入的比重較大，故在
“簡約公屋” 的選址上 ， 我們希望當局考慮他們這些困難 ， 盡量興建
在交通便利 ， 方便居民上班 、 上學的地點 。 

  代理主席，施政報告又提出把新建單位的面積 “封底 ”，4年後落
成的資助出售房屋，以及多於二人的新公屋單位的實用面積不小於
280呎 。 不過 ，《 2030+》最後報告其實是建議將人均居住面積提升
至 215呎至 237呎，並因而增加土地需求和預測。這在私人住宅方面
或許較容易走向這個目標，但公屋方面的落差仍然相當之大，因為
公屋的人均編配準則是 7平方米 ，即 75呎 ， 與《 2030+》建議的最低
目標 215呎相差近3 倍。希望局長稍後可以回應一下，《 2030+》建議
增加的用地是否足夠令公營房屋居民亦可以 “住大一點”，而不是只
透過把私人單位的面積加大將平均數拉高 。 

  代理主席 ， 最後我期望政府在重新掌握供應土地主導權後 ， 可
以清晰規劃各種土地的實質用途 ， 以精簡土地發展程序作為組合
拳，提速拓地用於安置及發展各種產業，將來讓基層市民告別 “住得
貴 、 住得小 ”的苦況 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。李家超先生在參選行政長官的政綱中，
提及進一步以 “提速 、 提效 、 提量 ”為目標 ， 加快造地建屋的速度 。
國家主席習近平在七一回歸慶典的講話中 ， 提及香港最大的民心 ，
就是盼望生活變得更好 ，房子住得更寬敞 。 在過去一段時間 ，我提
出在“ 三提” 目標上，應該增加 “提質 ”的一環，將施政方針提升為 “提
速、提效、提量、提質 ”四大目標，希望在加快香港基層市民 “上樓”
以外 ， 致力改善住屋質素 ， 讓市民能夠 “住得到 ， 住得好” 。  

  感謝特首李家超在剛發表的施政報告中 ， 接納有關建議 ， 在房
屋政策篇幅的開首 ， 提及 “提速 、 提效 、 提量 、 提質 ”四大目標 。 而
當中更提出多項進取的建議，為解決基層住屋的問題、提升市民居
住質素都作出更多承擔 ， 我對於政府的進取態度和承擔表示支持 。 

 
  
 
 
 
 
 
 
4804 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  其中一項重點 ， 就是推出全新 “簡約公屋 ”， 預期在未來5 年內 ，
興建約3 萬個單位 ， 令公營房屋供應由12 8 000 間大幅上升至
158  000間，紓緩持續多年供應頭輕尾重的困局，投入的人力及資金
都相當龐大，顯示政府解決基層住屋問題的決心。政府正物色多幅
土地用作興建簡約公屋，大家應盡快提供更多意見，讓政府盡可能
在不同地區興建簡約公屋項目。政府應盡快公布選址、對交通和民
生設施的安排 、 對營運團體和居民的支援等細節盡快作詳細交代 ，
亦要盡快啟動項目，為基層市民提供更多的住屋選擇。社會上有評
論指政府用簡約公屋為傳統公屋“ 3年上樓 ”的時間 “造數” ， 甚至 “走
數 ”。 不過 ， 我想向局長說句 ， 我覺得這 3萬間簡約公屋是政府為公
屋輪候時間“ 封頂” 的底氣 ， 亦是重新返回“ 3年上樓” 這個終極目標
的重要一步 ， 所以政府真的要認真考慮制訂一項 “3年上樓 ”的路線
圖，哪怕是橫跨 10年甚或1 5年，令房屋政策的推動可得到社會大眾
認同 ， 平息坊間質疑政府 “造數” 、 “走數” 的聲音 ， 令社會能夠團結
一致 ， 達到目標 。 

  施政報告中除了為公屋輪候時間 “封頂 ”外 ， 亦感謝行政長官為
新建公營房屋單位面積 “封底”。過去房委會在出售綠置居單位時經
常為人批評單位面積太小，尤其令綠表公屋住户難以透過置業改善
居住環境 ， 缺乏誘因 ，亦間接導致單位出現滯銷的問題 ，而在今期
居屋計劃中亦有小部分單位少於200 平方呎 。 隨着日後公營房屋供
應增加 ， 政府應逐步提高單位的居住面積 。 而在新落成公屋方面 ，
雖然在施政報告中提出除 1至 2人單位外，一般室內樓面面積要與出
售資助房屋相若，但卻未有進一步增加公屋人均編配面積。隨着政
府積極覓地建屋，政府應研究考慮首先在新發展區增加公屋項目的
人均編配面積 ， 讓香港市民能夠 “住好啲 ， 住大啲 ”。  

  代理主席 ， 在施政報告中 ， 政府建議推出私人參建居屋的先導
計劃 ，進一步增加公私營協作 。政策方向值得支持 ， 但相關的政策
框架則要待明年第一季才公布 ， 期望政府能盡快提供更多細節內
容，讓社會作討論。私人參建居屋應可更富彈性，無論於屋苑設施、
單位設計 、 銷售對象 、財務按揭安排等 ，應可有別於傳統房委會的
資助出售房屋單位 ， 藉此豐富房屋階梯 ， 增加多樣性 。 

  現時 ， 房委會轄下有多條高樓齡屋邨等待重建 。 房委會曾於
2013年進行了 22條舊邨重建潛力研究，但事隔將近10年，卻只有 3條
屋邨正進行重建，另有2 條將會進行研究，數目實在太小。而在施政
報告中，我樂見政府再多選取一條屋邨進行研究，但仍缺乏整體重

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4805 

建屋邨的時間表。 長遠而言 ， 透過有序啟動舊邨重建 ，既可改善居
民生活環境，亦可增加公屋供應量。立法會早前亦通過我所提出有
關促請政府有序啟動高樓齡公屋重建的議員議案，希望政府能積極
研究和跟進 ， 抓緊時機 。 我特別想為石硤尾邨 “數字樓” 及南山邨的
高樓齡公共屋邨居民發聲 ，希望為他們帶來好消息 。 

  代理主席 ， 施政報告在 “提質 ”方面亦有提出會為公營房屋居民
締造更有幸福感的屋邨環境。除了在新房屋項目制訂 “幸福設計” 指
引外 ， 也會選取5 個現有屋邨進行改善工程 。 對於持續改善及提升
屋邨的硬件設施，方向當然是值得支持，但現時公共屋邨居民老齡
化問題亦漸趨嚴重。有數據顯示，截至今年 3月 31日，房委會轄下有
179  800個長者户 ， 所有住户成員都超出 60歲 ， 佔住户總數約23% ，
比例更持續上升。所以除了硬件設施上，政府亦應透過檢視房屋政
策 ， 如鼓勵長幼共住 ，建立睦鄰友好關係 ， 並重設屋邨聯絡主任以
加強對長者住户的支援等 ， 讓所有居民的生活更有幸福感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我在這個環節想討論關於
切實排解民生憂難 、 共同維護和諧穩定 。 我特別想集中論述房屋 、
關顧 “劏房户” 及舊區重建 3個方面 。 

  在排解民生憂難方面 ， 特首今次在土地房屋方面提出了不少新
建議，包括如何增加土地供應、推出全新 “簡約公屋” 。連同 “簡約公
屋 ”， 未來 5年原本大落後的建屋數量將增加50% 至 158 000個單位 。
在提速 、 提效 、 提量方面 很多同事剛才都提到 特首為輪候
公屋時間 “封頂” 、 為資助出售房屋面積 “封底” ， 另外會推動私人發
展商參與興建資助房屋等 ， 可見新一屆特區政府在房屋方面的決
心 。  

  在增加公屋數量方面 ， 包括推出 “簡約公屋” ， 我當然支持 ， 因
為這可以讓輪候公屋多年的基層居民 特別是居住在 “劏房” 的街
坊 盡快上樓 。 何永賢局長這幾天也提到 ， 當未來5 年公屋 、 3萬
個 “簡約公屋” 單位逐步落成後，加上2 萬個過渡性房屋單位，相信屆
時可讓 10萬多個 “劏房” 居民改善環境 ， 脫離居住 “劏房 ”的行列 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4806 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  因此，我很期待政府開始思考，究竟如何制訂一個 “告別‘ 劏房’”
時間表 ？ 我說的“ 告別‘ 劏房’” 並非意指告別所有“ 劏房” ， 而是一些
非常劣質 、 有即時隱患和危險 、 不適合一般人居住的 “劏房” 。 政府
真的要想想 ， 究竟日後可以如何好好處理 。 

  現時隨着特區政府在未來10年提速 、 提量 ， 政府應有更大的底
氣幫助 “劏房户” 改善環境 。 特別是 ， 如果有 “劏房户” 真的居住在非
常不適切的地方 ， 政府便更應想辦法讓他們盡快上樓 。 

  我特別記得我們上一屆立法會處理了數項事宜 ， 包括 “劏房 ”租
管 、 租金津貼 、 過渡性房屋等 。 在 “劏房” 租管方面 ， 政府已開創先
河。雖然差餉物業估價署現時收集的租賃資料並不是很多，但隨着
“劏房” 租管一步一步落實 ， 我期望政府可以有更多不同的方法 ， 保
障 “劏房” 居民的生活。雖然本港未來 5年後的公屋供應會慢慢增加，
但這 5年內仍有很多 “劏房” 居民處於水深火熱之中。在這方面，希望
可以與局長一起努力 。 

  另一方面 ， 施政報告提出 “簡約公屋 ”政策 。 我相信這是一個非
常好的舉措，但 2萬個過渡性房屋單位，加上3 萬個 “簡約公屋 ”單位，
依我看來是 “一體” 的事物 、 是共同的社會房屋 。 我只記得施政報告
也曾提及一個房屋階梯，當時大家都表示希望在公屋之前設有過渡
性房屋或社會房屋 ， 讓居住在 “劏房” 的居民 、 居住在不適切房屋的
住户有容身之所 。 

  那麼這 5萬個單位，究竟可以如何做好 ？ 我建議政府首先處理好
2萬個過渡性房屋單位 ，畢竟它們是先頭部隊 。這 2萬個單位 ， 如果
居民全部住得好、 入住率高 、 居住環境有改善 ，那麼政府後期的工
作鋪排就更加容易。因此，我期望本屆政府繼續就過渡性房屋和 “簡
約公屋 ”不論定位、價錢、位置等 都有更好的協調。我今天
也看到勞工及福利局局長在席。其實，現時許多過渡性房屋都是由
很有心的社福機構營運，政府可以看看如何幫助他們，讓這些單位
能夠很妥善地營運 ， 發揮到其應有的效用 。 

  除了過渡性房屋和 “劏房” 問題之外 ， 我也想談談 “強拍條例 ”。
甯局長也在席 。下星期 ，發展局將就強拍進行諮詢 ， 包括把達50 年
及 70年樓齡的強拍門檻分別下調至不少於七成及六成。翻看文件的
數字 ， 確實令人擔心 。 達 50年樓齡的大廈 ， 2010年有 3 900幢 ， 但
2020年 即兩年前 已增至8  700幢，增加了 5 000幢，亦即是以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4807 

每年 500幢的速度遞升。然而，翻查數字，截至 2022年，政府只接獲
420宗強拍申請，當中只有一半完成，尚有一半未必獲批強拍令。故
此 ， 重建的速度往往跟不上舊樓的老化 。 

  當然，一方面，政府要繼續保育，看看可以如何保養那些大廈；
但同時間，確實有不少業主向我們反映，身處達六七十年樓齡的舊
樓，即使怎樣做也沒有作用了，他們很期待發展局加快重建。對此，
我們原則上是支持的 ，但當然 ，在細節上 ， 我認為政府也要想想如
何可以好好保障小業主的權益。在這方面，我知道局長也花了不少
心機 ， 我們日後也會有很多機會討論 。 

  最後 ， 我想簡單談及環保和衞生 ， 我知道環境及生態局局長也
在席 。其實 ， 都市固體廢物徵費也是我非常關心的議題 ，未來亦會
很快落實 ， 數天前也通過了開設職位來處理相關法例 。不過 ， 我仍
然覺得有很多基層市民對於固體廢物徵費措施並不認識，需要有大
量工作和教育工夫。我相信何俊賢議員也很關心，很多基層市民日
後付了錢，香港又如何可以處理好更多的衞生問題，而不會變成 “垃
圾圍城 ”呢 ？ 我想這是大家都關注的 。 

  當然，我要讚賞一下局長，過去參與地區事項統籌工作組期間，
本港的環境衞生 特別是這數個月 大大改善 ， 很多後巷 、 天
台以至街道 、店鋪擴張等問題也得以解決 。 不過， 我相信服務地區
的朋友也很希望這些項目可以持續下去。我知道局方未來也會對相
關法例作出修定，我也希望就該方面再作討論，讓我們的環境衞生
可以一直改善下去 。 

  最後 ， 就這份施政報告 ， 我整體很感謝今屆特區政府下定了莫
大決心，特別是在房屋和發展方面做了很多工作。我們期待在未來
5年一起做得更好 ， 一起幫助更多市民解決生活上的種種問題 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

林振昇議員 ：代理主席 ，在勞工政策方面 ， 施政報告提及會研究優
化法定最低工資水平的檢討機制，包括檢討周期，亦會進一步檢視
政府外判合約聘用非技術員工的薪酬待遇及監察機制。我希望今屆
政府不要認為上屆政府已經處理了很多勞工議題，今屆就無須要再
關注勞工的情況 。 我們所說的取消強積金 “對沖” 、 劃一假期 ， 其實

 
 
 
 
 
 
 
 
4808 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

已經醞釀超過 10年才成事，所以今屆政府仍然要在關顧勞工方面多
着力 。 

  政府外判的非技術勞工可說是社會其中一群最弱勢的勞工 。 政
府由 2019年 4月起，實施政府外判服務合約改善措施，及後2021年再
進一步改善政府外判員工的待遇，然而，政府還有很多空間可以做
得更多 、 更好 。 

  政府應該考慮再次提高勞工待遇及職業安全方面在投標的評分
比重 ， 以及把工作時數等額外要求加入評分項目 ， 提供更多誘因 ，
讓入標承辦商主動提供更佳的勞工福利和保障。例如，如果標書承
諾安排員工標準工作8 小時，或 “五天工作 ”，以及有 “飯鐘錢” 等，就
應該有更大機會中標 。 

  與此同時 ， 由於現時不少工友的年資會隨着外判合約完結而中
斷 ， 導致年假無法累積等問題 。政府能否考慮推出新安排 ， 確保工
友如在同一地點、工作崗位性質高度相似的情況下繼續工作，其年
資不會因為完約轉換承辦商而 “清零 ”。 政府可以藉今次機會 ， 大刀
闊斧完善外判僱員的權益 ， 鼓勵更多好的僱主 。 

  在職業安全方面，在立法會討論提高職安罰則之際，很不幸地，
這段時間不停有致命工業意外發生。現時立法會正審議針對職安健
罰則的條例草案，相信通過後可以加強阻嚇力，促使大家更關注職
安健問題 。 這方面我要肯定政府的努力 ，做了許多諮詢 ，平衡了各
方面的意見 ， 一直落力向立法會爭取希望條例草案能夠盡快通過 ，
並且把此項工作寫入施政報告內 ， 顯示出政府的承擔和決心 。 

  此外 ， 政府應該繼續巡查執法 、 定期檢視及更新職安健指引 ，
以及做好宣傳，提升公眾職安健意識。發展局正推展第二階段 “安全
智慧工地” 系統 ， 明年年初就會在超過3,000 萬元的工務工程全面採
用有關系統。我期望政府更廣泛地把科技應用在中小型工地，改善
職安表現 ， 期望致命工業意外能夠真正有 “清零” 的一天 。 政府亦應
擴大《 僱員補償條例 》的職業病附表 ， 包括更多職業病 ， 並優化工
傷僱員復康先導計劃 。 

  最後 ， 在新時代下 ，我不希望勞資爭議變為大家掛在口中的深
層次矛盾。勞資雙方意見不同是可以理解的，問題在於我們有否更
好的溝通機制。舉例來說，國際勞工公約《 三方協商 (國際勞工標準)

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4809 

公約 》適用於香港，但勞工處現行的各行業三方小組的角色和權責
不大 ， 僱主 、 僱員代表的參與比較鬆散 ， 認受性不高 。 當局是否可
以強化三方小組的角色，加強僱主和僱員代表的參與，增加認受性，
使其在各行業的勞資問題上擔當更重要的協調角色，使香港更好地
履行此項國際勞工公約 ， 對解決勞資爭議發揮更大作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：代理主席，首先感謝特首在今年施政報告吸納了不少
我們 A4的政策倡議，涉及房屋、規劃、安老等範疇，尤其解決居住
的問題 。 

  今年施政報告決心承諾將公屋輪候時間 “封頂”，目標是 4年內由
6年降至4 年半 ， 亦為未來資助房屋面積 “封底” 。 政府提出興建全新
“簡約公屋” ， 將有助 “劏房” 家庭在較短期內改善居住環境 ， 將北部
都會區地積比提高至6.5 倍，長遠增加龐大發展面積，有如開拓土地
的效果 。 特首想方設法讓公營房屋發展提速 、 提量 、 提質 ， 反映政
府的承擔、遠見和魄力，相信為我們的未來，為基層市民，一直 “上
樓 ”難 、 “上車” 難的市民 ， 打了一支強心針 。 

  不過 ， 香港房屋問題的痛點在於土地供應 ， 但地從何來 ？ 郊野
公園碰不得，又不會收回農地棕地，難道等北都或明日大嶼 ？ 等甚
麼也好，香港絕對不能 “等運到” 。建屋跟做飯一樣，“巧婦難為無米
之炊” 。目前政府精簡程序、用 “組裝合成 ”建築法、公私營合作加快
建屋速度 ， 只是改善烹調手法 ，至於食材補給才是關鍵 。政府要考
慮的是 ，如何將土地變得更有價值 ， 或者收回更多土地 。港島地積
比已經達 10倍 ， 新界地積比一般只是3 至 4倍 ， 土地價值並未用盡 ，
尤其是新界鄰近鐵路站的3 層高村屋 ， 真的十分浪費 。 如果政府進
一步放寬新界地積比 ， 將3 層村屋改建成30 層的屋邨 ， 就可以釋放
土地價值，將發展效率最大化，短期提供大量房屋，縮短輪候 “上樓”
時間 。 

  另外 ， 舊樓重建亦是增加房屋供應的其中一條出路 。 目前舊區
重建有三大問題 ， 一是強拍門檻 。 今年施政報告解決了這個問題 ，
調整舊樓強拍門檻 ， 樓齡越高 ，強拍門檻便越寬鬆 ， 但降低強拍門
檻對小業主影響很大，希望政府提供適當的支援，平衝重建和市民
的利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4810 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  二是地段太大 。 肩負重建重任的市建局所面對的困難是沒錢 ，
利潤先行模式導致重建進度緩慢。以土瓜灣十三街為例，市建局要
全面收購基本上是天方夜譚。我建議拆細重建區域，每兩三條街視
作一個地段 ，這樣相對容易推動重建 。還有另一個方法 ，就是透過
發債解決錢銀問題 。 今次施政報告附篇提到 “因應市建局的財務狀
況及市場情況，分階段提高其借款上限 ”，我支持這項安排。現時市
建局借款上限是 60億元，如果政府可以提高 1倍，令其有更多 “彈藥”
進行舊區重建項目，市建局同時可盡社會責任，與房協及房委會協
作 ， 興建更多公營房屋 。 

  第三個問題是印花稅 。 始終舊區重建 ， 商人考慮的就是利潤 。
既然政府降低強拍門檻，希望私人發展商加快舊區重建的步伐，可
否 “減辣 ” 將雙倍印花稅減半呢 ？ 這樣便可以加快商人參與舊區重
建 。  

  代理主席 ， 我明白政府承諾公屋輪候時間 “封頂 ”的壓力 ， 但不
要盲搶地，而且我們納稅人的金錢要花得到位。以搬遷鑽石山配水
庫項目為例 ， 政府耗資 23億元騰出土地 ， 以及犧性兩塊休憩用地 ，
只是興建兩幢公屋，這筆錢是否將公帑用得其所呢 ？ 若然將同樣的
資源投放新蒲崗一帶進行收購重建 ， 政府所創造的公屋單位數量 ，
肯定比這個項目為多 。 

  另外 ， 早前有消息指啟德方艙醫院將會轉型為過渡性房屋 ， 或
者有議員提議作為逆向隔離設施，我對這項建議有所保留。啟德方
艙位處郵輪碼頭旁邊，自從政府禁止郵輪停泊後，當區 “衣食住行樣
樣無” ，無便利店、無酒樓、無街市，只有3 條巴士線、1條專線小巴
線 ， 行車非常疏落 ， 市民前往最近的商場也需要 30分鐘 ， 前往鐵路
站則需要 45分鐘。雖然政府解決了輪候公屋人士的住屋需要，但同
樣為這些居民帶來生活上更多的問題 。 

  政府上星期放寬黃碼限制 ， 允許跟團旅客進入樂園 、 博物館 ，
還有分隔堂食 ， 本地經濟活動有望復蘇 ， 郵輪業務亦會陸續恢復 。
但乘坐郵輪的旅客離開啟德郵輪碼頭後 ， 看到原本十分漂亮的草
地 、 綠化地帶變為過渡性房屋 ，無疑削弱郵輪碼頭的競爭力 。而且
尖沙咀碼頭上岸後還需要駁船，同樣降低碼頭的吸引力。政府建立
郵輪碼頭的初心是提供更舒適環境，吸引更多高端旅客來港，我期
望政府三思而行 ， 切勿盲搶地 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4811 

  代理主席，今年施政報告在交通基建方面有大搞作，興建 3條新
鐵路線及3 條主要幹道 ， 重頭戲包括由元朗錦田經葵涌連接至九龍
塘的“ 中鐵線” 。 我作為九龍中的直選議員聽得酸溜溜 ， 因為九龍中
“百無” ， 啟德單軌列車 “翻生” 無望 ， 東九龍過山線還被高架無軌捷
運取代 。 

  黃大仙半山區有接近 20萬名居民 ， 遲遲未有鐵路覆蓋 ， 駁車又
耗時費錢。我參選立法會的政綱，包括今年向特首提交對施政報告
的期望，即使在前廳交流會亦一直向局長爭取，將東九龍過山線覆
蓋九龍中半山區。雖然政府表示困難，但港島綫港大站證明港鐵可
以克服半山興建鐵路的困難，東九龍過山線是否一定不可考慮呢 ？
如果真的沒有，我很希望政府可以再考慮，高架無軌捷運可否延伸
至慈雲山及竹園 ， 甚至引入至啟德 。 

  談到啟德 ， 當初政府想在啟德推動綠色運輸為主 ， 即步行和單
軌列車 ，單軌列車接駁整個啟德體育園區 、 公屋地帶 ，甚至連接觀
塘 ， 但現在單軌列車沒了 ， 整個道路交通接駁都出現大問題 。 

  原本定位為香港第二個 CBD(譯文：核心商業區 )的啟德跑道區，
現在已變成房屋供應重鎮 ， 政府最近又表示將3 幅商業用地改劃為
住宅 。出入啟德只有一條路 ，若然遇上塞車 ，居住在跑道區的市民
將會“ 無得出”，啟德郵輪碼頭、啟德醫院同樣面對交通擠塞的問題。 

  啟德體育園區附近的道路規劃 ， 以步行為主 ， 一旦舉辦大型活
動 ， 數萬人同時間散去並不容易 。 政府現在的交通網絡並不足夠 ，
包括體育園和土瓜灣一帶道路的建設。現時土瓜灣道的接駁做得不
好 ， 而且整個啟德海濱的連接亦做得 “麻麻地” ， 即是由體育園區至
宋王臺站的一段路，海濱位置到體育園就斷開，甚至連接五街亦斷
開 。 即使市建局最近啟動五街重建項目 ，但住宅項目仍未收回 ，該
處道路又不通，啟德2B 區正在興建公屋，但道路仍未接駁好。即使
政府在數年後弄好道路 ， 但交通接駁不好 ， 也會被人 “鬧爆” 。 我很
希望政府可以重啟單軌鐵路，又或者將捷運引入至啟德，否則啟德
區將淪為城中孤島 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4812 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

周小松議員 ：代理主席 ，我首先要肯定新一屆政府 ， 在這份施政報
告中盡顯承擔，不但全面勾劃出未來香港發展藍圖，亦就市民最為
關切的土地房屋問題 ，提出了紓緩措施 ，例如在基層住屋方面 ，提
出興建 “簡約公屋 ”， 紓緩輪候公屋人士的住屋需要 ， 亦大膽提出為
輪候公屋時間即時 “封頂” ， 以及為新建單位面積 “封底” ， 令我們看
到本屆政府的決心 ， 不單想幹事 ， 亦能幹事 、 可以幹成事 。 

  勞工方面 ， 施政報告亦回應了勞工界一直爭取的檢討最低工資
的議題 ， 當中雖然只寫 “包括檢討周期” ， 但我期望政府可以拿出更
大決心 ， 指示最低工資委員會 ， 積極探討落實 “一年一檢 ”以及改善
最低工資水平的形成機制，讓最低工資的政策真正達到防止工資過
低的目標 。 施政報告亦提出 ，政府將以身作則 ，檢視外判服務合約
中聘用安排，改善外判員工的薪酬待遇，我希望政府透過這次檢討，
能夠在外判服務合約中引入職業安全同規管工時的元素。此外，施
政報告也提出對職業安全的關注 。 政府對這些勞工議題的正面回
應 ， 我十分歡迎 。 

  代理主席 ， 我支持政府大刀闊斧為香港引入高端人才 ， 助力香
港推動各產業 、事業進步發展 。不過 ，政府在施政報告中提出了多
項 “搶人才” 的措施 ， 卻令我有些擔憂 。 其中引入世界百強大學畢業
生計劃，以及將非本地畢業生留港工作計劃擴展到本港大學的大灣
區校園畢業生，這兩個計劃將為香港每年引入數以萬計的大學畢業
生 ， 本地大專生將面臨直接的競爭和衝擊 。 同時， 我亦擔心畢業生
就業情況不是很理想的學科，尤其是某些基礎性學科，會因為就業
情況繼續不理想而受到衝擊，甚至可能因此萎縮。我希望政府在落
實有關政策的時候 ， 充分考慮本地大學生的就業、 發展 ，以及本地
大專院校的學科規劃。我建議在計劃實施初期，就有關人才的專業
及學科設置一定的限制，並就總人數設置上限，讓本地大專院校和
大專生都有一個適應的過程 。 

  代理主席 ， 施政報告中提出以特別計劃的形式 ， 輸入外地護理
員來港工作 ， 對此 ， 我有強烈的保留 。 大量輸入外勞 ， 尤其是低技
術勞工，必須小心衡量對本地工人的影響，一味依靠輸入外勞來應
對勞工短缺 ， 無異於飲鴆止渴 ， 社會最終必會付出高昂的代價 。 

  代理主席 ， 這段時間許多商界朋友經常提起勞工短缺 ， 請不到
人 。 的確 ，香港目前勞動人口有所下降 ，相信主要原因是在疫情影
響下 ，有部分勞動力暫時離開了勞動市場 。 當疫情不斷緩和 ，香港

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4813 

步入復常之路，各業百廢待興之際，我們的當務之急是盡力促使勞
動力重投勞動市場 。 第一 ，加強職業教育及再培訓工作 ，推動就業
多元化，減少人力資源錯配，協助工人提升技能、順利轉業、就業。
第二 ， 政府要下大決心 ， 釋放婦女勞動力 。 2022年第二季 ， 女性勞
動人口參與率只有 52.9%，遠低於男性的 64.9%。政府未來應全面規
劃婦女就業友善政策，方便婦女出外工作，例如推行學校課餘託管
服務 ，教育局可效仿內地 ， 率先要求官立或津貼小學 ，提供全面的
課餘託管服務 ，讓更多婦女重投就業市場 ， 增加勞動力供應 。此政
策可善用學校放學後的閒置課室，聘請退休人士或者家庭主婦在學
校做兼職託兒工作 ， 提供彈性上班時間 ， 進一步釋放勞動力之餘 ，
也可改善婦女就業 、 提升家庭收入 。 

  扶貧工作方面 ， 反映香港貧富懸殊的堅尼系數 ， 在 2016年除稅
前為0.539， 除稅後及扣除福利轉移後是 0.473， 兩者均創45 年來的
新高 ， 說明香港貧富兩極分化嚴重 ， 並且持續惡化 。2022年 4月至
6月的《 綜合住户統計調查按季統計報告 》最新數據顯示，有 16.5%
的家庭住户的每月入息少於8,000 元，數目之大令人震驚。由政務司
司長領導的 “弱勢社群學生擺脫跨代貧窮行動小組 ”，最後只推出了
一個 “共創明 ‘Teen’計劃” ， 計劃目標對象集中在青年人 ， 我希望這
只是一個起點 、一個熱身 ， 扶貧是一個長遠工作， 需要訂立清晰目
標對象以及要有長遠的規劃，我期望小組未來可以訂立更全面、更
有針對性的精準扶貧策略 。 

  代理主席，最後我想說一下兩個施政報告沒有提及的勞工議題，
希望政府考慮 。 

  其一 ， 零工經濟 、 平台經濟下的自由工作者的保障問題 ， 這類
自由工作者常見於資訊科技 、 藝術 、 零售 、 物流等行業 ， 他們有多
重職業身份 ，沒有單一的工作模式 ， 通常一人身兼多職 ，一天不只
為一個僱主工作，就業市場也不限定於本港。這類非正規僱員缺乏
勞動保障 。 相信隨着社會和科技進步 ，生產模式的轉變 ，非正規僱
員數量將會不斷上升，我希望政府盡快啟動研究，保障這類勞動者。 

  其二 ， 關於規管工時 ， 防止工作過勞 。 工作時間長是香港工人
長期的痛點。國際勞工組織在 2010年調查了世界各地共107 個國家，
當中有101 個國家有立法規管工時 。 觀乎香港周邊的國家或地區 ，
亦全部有立法規管工時 。代理主席 ， 全世界的國家或地區 ， 不論大
小，不管發達還是落後，亦不管是資本主義制度還是社會主義制度，

 
 
 
 
 
4814 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

通通都可以立法規管工時，為何香港做不到呢 ？ 代理主席，我促請
政府正視工人過勞問題 ， 重啟標準工時研究 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：代理主席 ，物流業一直面對土地不足的問題 ， 雖然政
府過往只利用短期租約土地來紓緩業界對土地的需求，但租期短及
經常 “翻標” ， 反而增加業界的經營成本及困難 ； 加上近年政府又不
斷收回 “棕地” 作發展之用，令業界面對發展土地不足的問題越來越
嚴重 。 

  雖然施政報告提到會在元朗和洪水橋興建多層工廈 ， 並於地契
條款要求撥出若干樓面面積以低於市場租金租予受影響的 “棕地 ”
作業者 ， 但未能做到無縫交接 。 有區內被迫遷的 “棕地” 作業者 ， 亦
因無法覓得替代土地而選擇結業 。 

  由於很多 “棕地 ”作業均是支持港口及物流業的配套服務 ， 包括
倉儲 、 車輛維修等 ， “棕地” 作業收縮 ， 無疑影響香港航運物流中心
的地位。因此，希望政府在發展北部都會區時，能夠做到 “先安置、
後收地 ”的安排 。  

  另外，自由黨歡迎發展局會提供可使用土地的清單，日後讓 “棕
地 ”作業者申請時，希望政府能以 “促進者 ”思維，加快土地的審批，
甚至向受影響的 “棕地” 作業者提供一站式的服務，包括協助向有關
部門作土地規劃的申請 。 

  商用車輛泊車位不足依然是最困擾業界的問題 ， 政府因應商用
車輛泊車位顧問研究建議的工作進展非常緩慢，商用泊車位數目沒
有顯著增加。不少業界向我反映，深夜車輛停泊在不阻礙交通的路
旁仍逃不過被抄牌的厄運，令收入已因經濟環境不佳而減少的司機
或企業雪上加霜 ， “賺埋” 都不夠繳交罰款 。 因此 ， 希望政府加快商
用泊車位的提供，包括加快增加夜間路旁泊車位、全面允許小巴及
的士停泊在車站 、 允許學童保姆車停泊在其所服務的學校內等 。 

  為應對氣候變化 ， 邁向碳中和是大勢所趨 ， 較石化燃油潔淨的
新能源發展迅速 ， 除電動外 ， 還有液化天然氣 、 氫 、 甲醇等 ， 由於
電力運行的運輸工具是 “零 ”排放 ， 因此被指是最環保 。 但是 ， 不是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4815 

所有運輸工具都適合電動，因此新能源亦不斷發展，希望政府能加
快對新能源相關法規的制定 ， 以配合新能源的發展步伐 。 

  自由黨支持政府推動綠色運輸 ， 亦歡迎政府於2025年之前公布
推動電動公共交通工具及商用車的路線圖，甚至就新能源重型車輛
制訂長遠策略。由於海陸公交、商用車輛及船隻的行駛時間一般較
長，所產生的排放自然較私家車及私人船隻為高，因此政府推動電
動或新能源商用車輛或船隻是大勢所趨，但政府必須有足夠的支援
政策，並確保該等運輸工具的運作是財務上可行，並有足夠的配套
設施 。 

  要減低路邊空氣污染 ， 政府以鐵路為運輸骨幹是可以理解 ， 因
此政府建議的 3條策略性鐵路，自由黨也是支持的。但是，在發展鐵
路的同時 ， 政府亦必須確保整個公交生態平衡 。 

  隨着鐵路不斷擴張 ， 各公交的經營空間自然隨之而收窄 ， 入不
敷支的問題持續擴大；過去 3年的疫情，加劇營辦商的虧損。很高興
政府因應經營環境仍未回復至疫前水平，繼續寬免有關牌照費，不
過由於燃油費用大幅飆升，運輸業界懇切要求政府能夠延長燃油補
貼費 ， 以減輕業界的經濟負擔 。 

  雖然政府承諾日後會加快處理公交營辦商的加價申請 ， 但單靠
加價 ，長遠並不可行 ，政府應支持營辦商開發更多非票務收入 ，例
如容許在交通交匯處及巴士總站設置小賣亭或自助 “販賣機” 等；另
外 ， 亦可透過改善市民的乘車體驗如設立 “公交專線” 、 增加各公交
的上落客點，以提升公交的方便度及便捷度，吸引更多市民選擇乘
搭公交 。 

  但是 ， 要確保公交的服務 ， 政府必須解決運輸業一直面對人力
資源嚴重不足的問題 ，包括陸路公交前線司機 、商船船員 、 車輛和
船隻維修人員等。施政報告提到運輸及物流局會檢視運輸業勞工短
缺的情況 ， 並考慮解決方案 ，自由黨表示歡迎 。若政府能決心取締
非法“ 白牌車” ， 相信有助部分司機回流 ， 因為非法 “白牌車” 不但搶
去合規經營公交的生意 ， 更引致司機嚴重流失 ， 影響公交服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4816 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 現任行政長官上任後首份施政報告 ，
既有承接前朝工作 、 穩步推進的部分 ，亦有突破固有思維 、 敢試敢
“搶 ”的部分 。 勇敢面對和解決問題的態度明確 ， 值得肯定 。 

  不過 ， 限於篇章 ， 我此刻暫時看不到太多內容細節 ， 但我必須
提出一點，就是面對現時的國際局面和社會經濟環境，要維繫市民
信心和鞏固自身競爭力，我恐怕 “摸住石頭過河 ”的方式並不夠說服
力 。 擺脫疫情羈絆和爭取人才企業留港來港 ， 推動盡早全面復常 ，
都要有 “勢 ”。 就這一點 ， 我認為 “未夠力 ”。  

  特別在土地發展方面 ， 儘管當中說到很多大計 ， 強調 “土地房
屋   重中之中 ”，要長遠增加土地儲備，重奪供應主導權，壓縮造地
程序，把 “生地” 變成可建屋 “熟地” ，亦要 “多管齊下及提速、提效 ”，
以及要致力 “解決不適切居所” 和 “須突破性增加房屋供應 ”等 ， 但這
些大多數是取態和手段而不是策略，亦欠缺我期望看到的氣魄。說
到底 ，政府在城市建設和土地發展 ， 必須要高瞻遠矚 ，除了解決住
屋問題，亦要顧及產業發展和保育需要，長遠更應該成為智慧和低
碳城市的區域典範 。 

  土地問題一直困擾香港很多年 ， 受制於土地供應不足 ， 本港的
房屋供應長期不足，樓價租金超越一般市民負擔能力，問題積重難
返 。  

  政府就土地政策 ， 提供未來 10年可供發展土地的供應預測 ， 肯
定是好事，但我認為有需要訂定全域土地儲備策略，開展全域土地
開發研究和數據庫 ， 以 “科學為基礎” 設立 “土地儲備表” ， 一則展示
建立土儲的決心，亦可以令市場確知和確信，香港有足夠土地儲備
應付未來數個世代的建設需要 。 

  建立土儲的作用 ， 不單針對住屋需要 ， 施政報告就如何 “搶企
業 ”，亦突破了以往的思維，提出要提供包括土地作為誘因的引進重
點企業落户計劃。事實上，各行各業和民生配套的發展都離不開土
地 ， 如果我們有足夠的土地供應， 就不需要擔心， 有一些符合社會
民生需求 ， 但市場競爭力不夠的產業 ，在覓地 、土地開發過程中被
迫走 ， 造成產業鏈斷裂或者經營成本飆升的情況 。 

  面對未來發展 ， 我們要用 “一個香港 ”的概念推行相關政策 ， 不
再用市區和新界做區分 ， 而是 “認真保育 ， 認真發展 ”， 亦即是確定
有保育價值的地方 ， 就投放足夠資源去保育 ；以外的 ，就視為具發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4817 

展潛力 ，放在土地儲備表 ， 看看適合做甚麼用途， 當然亦可以用來
置換受發展影響的農業 、 儲存或者發展休閒產業 。 

  取回土地供應主導權的方針 ， 值得肯定 。 其實 ， 鄰近城市同樣
面對土地稀缺問題，而香港仍有四分之一土地可以研究開發，加上
1 600平方公里海域，這是長遠資源，所以千萬不要被土地限制了政
府的想象 。 幸好 ， 施政報告堅持同時推動北部都會區 (“北都” )和交
椅洲填海 ， 再加上善用 “綠化地帶 ”， 大家不需要再擔心沒有足夠土
地 。  

  但是 ， 壓縮造地程序 ， 把 “生地” 變成“ 熟地” ， 可以說只是剛剛
起步 。 縱然在可見將來 ， “生地” 土儲清單亮麗 ， “熟地” 肯定仍然捉
襟見肘 。 所以 ， 政府必須持續推動建立 “熟地” 土儲表 ， 千萬不要因
為經濟周期而不做任何開發。我們今天面對的 “老大難” 問題都是歷
史教訓 ， 希望大家謹記 。 

  施政報告提及 “進一步精簡行政程序 ”， 我絕對支持 。 我亦期望
政府承着今次的改革動能 ， 徹底整頓部門內外的協調和決策問題 。
政府既需要局與局之間的協調機制，亦需要把土地建設日常決策統
合，清晰界定部門和層級權責，遇到矛盾可即時協調或者由指定監
督人“ 拍板” 的組織。所以，我建議政府應該設立地域為本的 “項目辦
公室”，重點針對新開發區以外的發展項目，把不同部門專業人士統
合在同一單位中 ， 以免各自為政 ， 導致決策過程長期在內部流轉 。 

  面對數碼世代的大潮 ， 部門間資料互不聯通 ， 就是浪費人力和
時間 。 所以 ， 當局要全面提速 、 提效推動土地決策 ， 應該考慮設立
“大數據局” ， 讓部門之間互通資訊 ， 強化跨部門決策 ， 方為有效之
道 。  

  至於在房屋方面 ， 今次施政報告以 “提速” 、 “提量” 為主 ， 亦明
顯看到政府 “跑數” 追落後的決心。提出 “簡約公屋”，盡快給市民 “上
樓 ”， 可以說是報告的亮點 。 

  但是 ， “簡約公屋 ”與 “過渡性房屋” 分別在哪 ？ 難免令人感到疑
惑。前者究竟是否政府版的過渡性房屋，到底將來會否成為恆常化
的房屋階梯，政府必須說清楚。不論 “簡約公屋” 抑或“ 過渡性房屋 ”，
都是針對基層市民需要 ， 絕對不可以顧得到 “有瓦遮頭” ， 就顧不到

 
 
 
 
 
 
 
4818 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

上班 、 上學 、 買菜 、 看醫生的衣食行需要 ， 所以一定要慎重考慮選
址和配套 。 

  無論政府如何演繹公屋輪候時間表，“簡約公屋” 的功能只是 “止
咳 ”， 重點仍然是整體房屋供應是否可以提速 ， 提量 。 回顧近年的
《 長遠房屋策略 》進度報告 ， 只是純粹檢視住屋需求及估算 ，實際
上沒有檢視過政策的漏洞 ， 基本上是行禮如儀 。種樹很重要 ，但目
標不是如何種好一兩個樹種，而是應該一個生態盎然的樹林，那樣
才可以給予全港市民 “幸福感” 。  

  現時不適切居所有增無減 ， 年輕一代對置業失去希望 ， 公屋資
源未能善用，都是大家耳熟能詳的問題。香港不單需要加大公營房
屋供應 ， 如何令私人樓宇提速 、 提量 、 提質發展 ， 都是很重要的課
題 。 我明白事有先後緩急 ， 但完整的房屋政策 ， 不容有盲點 。 

  交通方面，我很高興今屆政府沿用 “運輸基建驅動發展 ”的理念，
除了推展連接交椅洲人工島的鐵路和道路 ， 又安排研究興建3 條公
路和 3條鐵路，推動北都發展，亦有各項即時和短中期的措拖，例如
加快古洞站 、十一號幹線 、 屯門繞道等交通工程， 擴展交通可達性
及道路容量 。 不是以往單純 “頭痛醫頭 、 腳痛醫腳 ”， 見哪裏塞車就
在哪裏加新路、加新線的被動心態，而是做到從整體完善交通網絡，
甚至跳出香港本位的思維，興建 “港深西部鐵路 ”及北環線支線接入
深圳皇崗口岸等跨境連接項目 ， 對於強化大灣區聯動有莫大幫助 。 

  不過 ， 要完善交通運輸管理 ， 我期望政府更積極思考汽車數量
大幅增長 ， 以及交通運輸配套設施規劃的問題 ；此外 ，亦有必要更
清晰說明，各種交通基建是否可跟上兩大發展區的建設時間表，真
正做到基建先行 。 

  代理主席 ， 即使硬件到位 ， 亦要解決軟件上的不足 。 塞車可以
說是市民每日都要面對的問題，但今次施政報告對於提升道路交通
管理着墨甚少 ， 只是單單提及持續推進 “智慧出行 ”， 但 “智慧出行”
的進展也令人擔心，例如智慧燈柱試驗計劃推行多年，至今只是安
裝了大約100 枝 ， 而且抽起用於收集城市管理數據的攝像鏡頭 ， 實
際效用大打折扣。缺乏遠景之下，即使政府積極推動無人駕駛測試，
亦難免令人感覺政府不夠決心 ， 在發展智慧城市上欠缺應有的魄
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4819 

  事實上 ， 現時正是推動智能道路管理系統的契機 ， 因為現時智
慧城市所需的技術已相當成熟，而政府即將收回西隧並處理三隧分
流，亦可以借今次機會，測試智能道路管理系統對於減少核心路面
負荷的成效 ， 從而找出合理分配道路使用的最佳方法 。 

  代理主席 ， 交通包括人流 ， 亦包括物流 。 相較區內其他物流樞
紐 ， 香港物流業現代化明顯落後， 有必要急起直追 ， 既要協助業界
引入先進技術 ，亦要改善一些過時的法規 ， 做好產業規劃 ， 為產業
鏈預留合適用地 ， 以保持國際物流中心的優勢 。 

  至於環境生態 ， 是構建人類命運共同體的重要內涵 。 近年香港
以 “小步快走” 的方式 ， 逐步踏上減廢 、 碳中和之路 ， 與環保減廢相
關的法例亦相繼落實，包括上調膠袋徵費、玻璃樽生產者責任計劃，
以及明年實施的都市固體廢物徵費，還有仍然討論中的管制即棄塑
膠餐具 、 廚餘收集等 。 

  儘管環保方向明確 ， 但仍欠清晰政策和減廢指標 ， 加上政府要
平衡各方利益，導致寓禁於徵政策力度猶有不足，未能完全發揮減
廢政策的功效，事倍功半。我期望政府能夠提出更清晰的減廢路線
圖，探索發展區域性循環經濟的空間，展示建設 “無廢城市 ”的決心，
以達致《 香港資源循環藍圖2035 》提出擺脫依賴堆填區 ，以及轉廢
為能的願景 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員：代理主席，房屋政策一直以來是歷屆政府極為重視的
一環 ， 我亦樂見行政長官在其首份施政報告清楚表明 ， 解決 “住 ”的
問題是本屆政府施政的重中之重。從提量、提速、提效、提質 4個方
向，採取多管齊下的策略解決土地房屋問題，當中的確有不少新時
代的新思維 ， 例如推出全新 “簡約公屋” 、 將輪候公屋時間即時 “封
頂 ”， 這些措施應該會受到市民歡迎 。 

  施政報告表示本屆政府會全力開展 “北部都會區 ”建設 ， 將住宅
發展地積比提升至 6.5倍，大大增加可建樓面面積，進一步紓緩土地
房屋供應壓力。施政報告又建議放寬申請強拍門檻，加快市區重建，
不但有利增加房屋供應 ， 亦可以改善居住於舊區的居民的生活條
件 。 大家對這些建議都充滿期盼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4820 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  在私營房屋方面，行政長官亦向市民派定心丸，表明未來 5年會
推出足夠私營房屋土地 ， 滿足《 長遠房屋策略 》估算的需求 ， 以穩
定私樓供應 。 

  然而 ， 就一般市民稱為樓市 “辣招” 的需求管理措施 ， 施政報告
只提到外來人才在成為香港永久性居民後，可以申請退還買樓時多
付的額外印花稅款 。 政府亦表明這是 “搶人才” 措施 ， 並非房屋政策
的一部分 。 

  在施政報告諮詢期間 ， 有不少政黨 、 團體和市民均有表達關於
“減辣” 甚至 “撤辣 ”的訴求。對於行政長官並無在施政報告中處理 “辣
招 ”的問題 ， 我覺得十分可惜 。 

  在 10月 20日的答問會上 ， 行政長官回應我關於 “辣招 ”的提問時
表示，政府需要考慮當年制訂這些特別措施的原因和元素是否仍然
存在 。 

  於是 ， 我重新審視政府多年來推出 “辣招” 及 “加辣” 時 ， 向全港
市民 、 立法會解說的初衷和目標 。 我將所有資料大致歸納如下 ：
第一，政府指這些需求管理措施是非常時期的非常措施，目標是以
“辣招” 遏抑外來需求 、 投資需求和投機需求 ， 防止市場因供求失衡
而繼續升溫 ， 確保樓市健康平穩發展 ； 第二 ， 是要增加樓宇供應 ，
優先照顧香港永久性居民的置業需求；第三，是要避免資產市場為
金融體系帶來重大風險。至於為何要管理需求呢 ？ 政府表示是要以
“辣招” 換時間 ， 等候供應到位 。 時任財政司司長在 2012年 10月 26日
推出買家印花稅時表示 ， (我引述) “這是一項在非常時期的非常措
施 。 在樓市供求回復平衡之後 ， 我們會考慮撤銷這項措施。 ”(引述
完畢) 他在2010 年 11月 19日推出首項 “辣招” 時已經預言 ， “一旦利率
調頭回升 ， 資金大量流走 ， 就會令資產價格逆轉，不但令市民蒙受
重大損失 ， 也會對宏觀經濟造成衝擊 ， 影響民生 。 ” 

  歷年來 ， 政府每次向立法會提交有關 “辣招 ”的法案時 ， 都強調
是非常時期的非常措施。過去幾屆政府都有一致說法，所謂 “非常時
期 ”是指美國及多個經濟體採取了量化寬鬆政策 ， 利率長期處於超
低水平 ，熱錢不斷流入香港 ，吸引不少炒家入市， 引致樓市呈現非
理性亢奮，再加上住宅用地和房屋供應緊絀，導致樓價遠遠偏離經
濟基調 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4821 

  但是，相對於今日，美國聯儲局今年已經加息 6次，聯邦基金利
率上調合共 3.75厘 ， 達到 2008年以來的最高水平 。 利率持續上升 ，
香港銀行亦相應增加按揭利率和定期存款利率。再看看政府上星期
五發表的《 2022年第三季經濟報告 》，香港的本地生產總值連續 3季
錄得負增長，實質本地生產總值按年下跌 4.5%。可以看到無論是本
地或外圍經濟狀況 ， 今時與推出 “辣招” 的往日已不可同日而語 。 

  在住宅物業市場方面 ， 根據土地註冊處 11月發表的統計數字 ，
今年首10 個月住宅樓宇買賣合約不足40  000 宗 ， 較去年同期
63  000多宗下跌近四成。二手住宅平均每月註冊量少於 3 000宗，是
過去20 年的最低水平 ， 而平均每月交易金額亦創6 年新低 ，較去年
每月平均金額大跌四成 。 

  再參閱稅務局的最新數字，10月份涉及“ 辣招” 的 3項印花稅合共
只有 130宗，較 9月減少 36%，涉及稅款 1.59億元，按月急跌 66%，無
論宗數及金額均創 2014年 7月有紀錄以來的新低 。 值得留意的是 ，
如果與 2018年 6月 3項印花稅稅款最高水平的 45.7億元比較 ， 上月金
額大幅減少97% 。 代理主席 ， 所有這些數據均說明一個事實 ： 炒家
已經絕跡，需求管理的第一個目標即遏抑外來需求、投資需求和投
機需求 ， 已經達成 。 

  行政長官在施政報告表示，政府會主導土地供應，在未來 5年準
備可興建不少於72  000個私營房屋單位的土地 。 另外 ， 根據上月底
公布的《 長遠房屋策略 》年度報告的最新推算 ，未來 3至 4年一手私
人住宅單位的供應量預計為 95 000個 ， 平均每年 23 000個 ， 比起過
去 10年一手樓成交量平均每年 16  000宗大幅增加了超過四成 。 由此
可見 ，政府經過多年努力 ， 土地房屋的供應終於到位 。隨着供應到
位 ， 需求管理的第二個目標 ，要防止市場因供應短缺而升溫 ，亦已
基本達成 。  

  不過 ， “辣招 ”是否真的可照顧香港永久性居民的置業需求呢 ？
各項“ 辣招” 印花稅令交易成本大幅增加 ， 與此同時 ， 按揭成數又收
緊了 ，在雙重夾擊之下 ，市民即使有能力供樓 ，亦無法應付大筆首
期及高昂的印花稅 。 所以 ， “辣招” 不但不可以照顧香港永久性居民
的置業需求，還破壞了置業階梯，更有違習近平主席七一講話中要
求特區政府幫助港人達成生活變得更好 ， 房子住得更寬敞的叮囑 。 

 
 
 
 
 
 
4822 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  我估計政府可能憂慮市場會對政策調整作出錯誤解讀 ， 所以在
目標達成後仍然沒有打算 “撤辣” ， 但事實擺在眼前 ， 香港經濟已連
續 3季出現負增長 。 從宏觀經濟大局而言， 防範樓市進一步惡化已
是刻不容緩 。 

  早前財政司司長放話 ，表示政府無意 “減辣 ”， 並指樓價今年只
下跌 7.5%，與 1997年金融風暴時一年下跌三成 ，仍然相距甚遠。我
必須指出 ， 政府推出 “辣招” 的初衷並非 我強調是並非 為了
調節樓價 。 時任運輸及房屋局局長在2011年曾清楚向立法會表明 ，
推出“ 辣招” 的目的 (我引述 )“旨在遏抑住宅物業市場短期炒賣活動 ，
而並非一些議員所認為，視作為調節樓價的手段。”(引述完畢 )再者，
我希望政府不會真的等待金融風暴出現時才撤招，到時香港經濟已
經千瘡百孔 ， 恐怕已藥石無靈 。屆時中環最搶手的將不是兩餸飯 ，
而是 20多年前曾經出現 ， 可在快餐店找到的二手飯 。 

  當年的財政司司長可說是先知 ，他在2010 年預言的利率調頭回
升，資金流走，資產價格逆轉，今天已逐一實現，可惜他提出的 “辣
招 ”最終未能如他所願，做到防患於未然。時移勢易，特區政府當務
之急是一定要穩住經濟，減低資產市場波動，紓緩金融體系所承受
的壓力 。 “辣招” 已完成其歷史任務 ， 已換來足夠的時間 ， 樓市供求
已回復平衡 ， “辣招” 已可功成身退 。 所以 ，我呼籲政府立即兌現承
諾 ， 取消所有 “辣招 ”， 釋放市場活力 ， 重建置業階梯 。 

  代理主席，最後請容許我以幾句說話總結今日的陳辭：“風高浪
急，息口急升，炒家絕跡，樓市調整，土地房屋，供應改善，‘辣招’
退場 ， 鳴金收兵 。 ” 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，習主席在七一講話中提到，
香港當前最大的民心之一 ， 就是希望可以 “住大啲 、 住好啲 ”， 這亦
是我在 10年前首次當選立法會議員時提出的願景。我樂見今年施政
報告採納我和業界的多項建議，包括將特首競選時提出的 “提速、提
效、提量 ”目標，再加上 “提質”，提升建屋的質量和市民的居住質素。 

  報告要求大幅縮減將 “生地” 變 “熟地 ”的時間 、 檢視 “綠化地帶”
發展潛力、成立專責部門推展北部都會區及提高其地積比率、檢討
停車場樓面寬免安排 、 成立專責組促進私人住宅項目的圖則審批 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4823 

擴展標準金額補地價安排等，我在不同時期都提出過，現在終於成
為政府的政策和目標 。 

  不過 ， 代理主席， 正如我在首兩節辯論時指出 ， 上述政策能否
落實得到及落實得好，重點是要公務員努力配合，業界亦要有足夠
人手和適切配套。例如在推動多用 “組裝合成法” (MiC)加快建屋，前
提是要有足夠地方供業界進行組裝。報告提出在北部都會區提供相
關的生產和儲存用地 ，我和業界都很贊同 ， 但可以提供到多少 、多
大的用地 ， 何時才能提供 ， 租金又怎麼計算 ，租期有多長 ？ 這些都
非常重要 。 

  政府現時把部分用地以短期租約方式 ， 租予不同企業和行業營
運 ， 部分營運對有關行業 、 香港經濟和發展 ，以及配合政府最新的
政策方面 ， 具有重要作用 。 奈何根據現行政府政策 ， 租期往往只得
2至 3年，最長亦只有7 年，令相關企業難以作出較大投資，因而削弱
香港的整體競爭力。我希望政府檢討有關政策，尋找更多合適用地，
以較長租期租予這些相關政策下值得支持的行業和企業 。 

  報告提出就業界應用 “建築信息模擬技術” (即 BIM)呈交及審批
建築圖則訂立路線圖。要有效率地推行，政府必須加強對中小企的
支援 。現有資助集中在前期的軟硬件投資 ， 但要做得更好 ， 政府應
進一步支援企業培訓員工方面 ， 讓他們熟習應用 BIM。 相關大學學
額亦需要增加，希望政府不要又說大學自主，重複好像醫護人員短
缺的困境 。 

  另外 ， 近年建造業界發生多宗嚴重工業意外 ， 以及沒依足圖則
或程序施工的個案，過往這些問題主要發生在基建土木工程，但最
近連樓宇建築工程亦好像多了 。 這是否與施工時間不合理地壓縮 ，
或是與 “價低者得 ” 的招標制度有關呢 ？ 會否有人因貪快而引致意
外 ？ 對於政府不斷強調提速、提效，包括在招標時向聲稱可縮壓施
工時間的投標者加分 ， 會否因而影響工程質量與安全水平呢 ？ 

  最後 ， 我想談一下運輸基建 。 施政報告提議興建多條新鐵路和
主幹道 ， 希望通過 “基建先行” 來 “創造容量 ”， 驅動香港經濟和城市
發展 。 這個大原則我是支持的 。 然而 ， 政府過往興建運輸基建時 ，
單在研究便往往花三五七年，最糟的，是因政府正進行研究而凍結
區內所有公私營項目審批申請進展，拖慢房屋供應。政府表示不會
這樣做，但之前確實有不少私營房屋發展項目雖已取得相關政府部

 
 
 
 
 
 
4824 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

門批准，已到更改土地契約條款和補地價階段，但卻因政府有新道
路的規劃和研究， 相關部門便暫停工作 ，一停便停下多年 。 我希望
政府關注這種情況 ， 並就此作出較為平衡的做法 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我在這個環節主要想談談
施政報告中關於土地房屋供應 、 交通運輸 、 職安健 、 邁向 “碳中和 ”
等政策 。 

  土地房屋是今份施政報告的重中之重 ， 我樂見政府致力拆牆鬆
綁 、 精簡程序 、多管齊下增加土地房屋供應 ，尤其是施政報告提出
輪候公屋時間即時 “封頂” ， 體現政府的決心 、 魄力和擔當 ； 又推出
全新“ 簡約公屋” ， 展現政府勇於創新 、 想盡一切可行的方法來解決
土地房屋難題 ， 我對此給予支持和點讚 。 

  我樂見施政報告提出應用智慧建築技術 ， 包括 “ 組裝合成建
築 ”(MiC)和 “建築信息模擬技術” (BIM)加快房屋供應速度。不過，在
應用各項智慧建築技術期間會遇到不少掣肘。第一，應用組裝合成
等技術需要面積較大的工作間進行組裝、鑲嵌等工序，政府應及早
在北部都會區提供組裝合成中轉裝配工地；第二，政府要投放更多
資源進行培訓 ， 讓更多建造業從業員掌握和應用智慧建築技術 ；
第三，因應未來房屋基建的發展，政府應該考慮以政策支持在香港
設立組裝合成建築等技術的相關產業 。 

  代理主席 ， 接着我想談談交通運輸政策 。 根據施政報告 ， 政府
未來將會推展多項主要幹道和鐵路項目，包括港深西部鐵路、沙田
繞道 、中鐵線等。 我樂見政府致力做好運輸規劃， 有序地推動交通
基建 ，完善優化新界地區交通網絡 ， 加強新界與市區的聯繫 。我認
為，這些政策措施不但能夠方便市民出行，而且有助促進經濟發展。
不過，說到交通基建，相信大家都有一個觀念、觀感，就是 “越起越
慢 ， 越起越貴 ”， 很多工程的前期研究需要三五年 ， 建造又要五六
年 ， 市民最少要等待十年八載才能等到正式通車。 因此 ，我希望當
局主動探究基建工程進度緩慢的原因，對症下藥，為交通基建工程
提速 、 提量 、 提效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4825 

  談到勞工方面 ， 除了最低工資 、 薪酬福利等議題之外 ， 不能忽
視的是僱員的職業安全，特首亦多次表示他十分重視職安健。但令
我失望的是 ，施政報告的有關章節只是三言兩語， 輕描淡寫 ， 例如
第 99 段只是說政府會致力調查每宗事故 ， 追究責任並落實改善措
施 ， 以及盡快通過正在審議的職安健條例草案 ，提高刑罰 。 我一直
強調，要改善職安健，並不是只在意外發生後追究責任和增加罰則，
最有效的做法是要重建一套職安健安全文化，政府應該盡早全面推
廣 “香港建造業主要持份者安全角色及責任 ”，加強各持份者的責任
認知，讓他們明白防止工業意外、保障施工安全是每一個人的責任。 

  政府也應該制定 “建築設計及管理規例” (CDM)， 要求業界在規
劃和設計建築物時 ， 已採用 “以 ‘安全為本 ’的設計概念” (DfS)， 即是
從設計上已經充分考慮建築期、施工時及樓宇落成後維修工作時的
作業風險，以致力減少高風險作業。而推廣建造業界使用創新科技，
例如運用人工智能(AI)技術監察工地安全 ， 將有助提升職業安全和
效率 。 總而言之 ， 預防勝於治療 ， 盡力避免人命傷亡 ， 才是根本的
方法 。 

  接下來，我想談談邁向碳中和目標。政府把 “淨零發電、節能綠
建、綠色運輸、全民減廢 ”訂為四大減碳策略，我十分支持。我認為
每個環節其實仍有優化改善的空間，以提升減碳的速度。現時距離
香港在 2050年達致碳中和目標，尚餘不足 30年時間。政府應盡快與
粵港澳大灣區城市或地區制訂能源合作的框架，盡快鎖定零碳能源
的項目進行蹉商， 以免失去先機。 此外 ，政府要達到2035年左右不
再依賴堆填區處理都市固體廢物，就要加快和加大力度興建多種轉
廢為能設施 。 

  代理主席 ， 好的政策亦要落實到位 ， 才能讓市民真正受惠 ， 否
則只會是空中樓閣。我期望新一屆政府 “擼起袖子加油幹”，做到 “想
幹事、能幹事、幹成事 ”，為市民謀幸福，為香港開新篇。我亦對新
一屆政府充滿信心 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

狄志遠議員：代理主席，今年施政報告中的福利項目確實有不少點
子 ， 例如增加照顧者服務 、 長者社區照顧計劃恆常化 ，以及增設老
人中心 ，這些無疑都是好事 ，但政府提出這些新增項目 ，只能算是
“追落後” ， 福利服務發展仍然缺乏一套完善的規劃和發展藍圖 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4826 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  我想問局長，我們過往會訂立福利發展 5年計劃，完整地規劃各
項服務的發展和路線圖，而政府現時訂有青年發展藍圖，亦將推出
基層醫療健康藍圖，為何卻沒有福利發展藍圖、沒有安老服務發展
藍圖 ？ 就算現在開始 “追落後” ， 仍有一大段距離 。 代理主席 ， 我想
舉一個例子。施政報告提出未來 5年增加6  200個資助安老院舍宿位，
但眾所周知 ， 現時輪候安老院舍的長者多達3 萬人 ， 排隊要等3 年 ，
宿位增幅與需求仍然嚴重脫節。殘疾人士院舍方面，輪候時間更是
長達 10年 。 因此 ， 即使今年的福利服務有所增加 ， 但未盡完善 ， 只
是勉強 “收貨” 。  

  代理主席，今天香港貧窮人口已經超過 100萬，多年來政府都未
有積極認真處理貧窮問題 ， 而且扶貧工作 “越扶越貧” ， 貧窮人口數
字持續高企 。 今年施政報告提出 “精準扶貧 ”， 我們原以為政府會像
國家般訂立一套精準扶貧策略，既有目標，亦有策略及措施。結果，
施政報告只提及可惠及 2 000人的“ 共創明‘ Teen’計劃” 。如何解決過
百萬貧窮人口的問題 ， 則未有具體說明 ， 亦沒有 KPI(譯文 ：績效指
標 )， 所以如要我就這方面的工作評分 ， 我會給零分 。 

  施政報告又提及重組扶貧委員會 ， 再一次研究下一步的扶貧措
施 。 然而 ， 此舉 “又係得個 ‘傾 ’字 ”， 扶貧委員會過去成立多年 ， “傾
來傾去 ”也無法得出 “以結果為目標 ”的成果。因此，我希望勞福局局
長稍後能夠具體說明如何進一步解決香港的貧窮問題。是否會有不
一樣的部署 ？ 是否會有清晰的 KPI、 時間表 、 更積極的措施 ， 有決
心地解決香港的貧窮問題 ？ 

  代理主席 ， 本港人口持續高齡化 ， 65歲以上人口佔整體人口的
比例由 2011年的 13%，升至2021 年的 20%。2021年，本港 65歲或以上
的人口佔 20.5%，香港正式步入超高齡社會。一直以來，特區政府面
對老齡化問題只做 “修修補補” 的工作。今年的施政報告雖然提出增
加安老服務 、 提供照顧者支援服務和擴大長者社區照顧服務券等 ，
但這些只是 “斬件式” 措施。是否應訂立一套完整的香港老齡化策略
和作出部署 ？ 因此，我建議政府與安老事務委員會草擬一份香港老
齡化白皮書 ， 並諮詢社會 ， 從而制訂短中長期的策略 。 

  代理主席 ， 政府於2013 年推出私人土地作福利用途計劃
(“Special Sites Scheme”)，並預留經費推動此計劃，因而吸引了多家
機構提出超過20項發展項目 ， 可望增加近2 萬個安老和殘疾人士院
舍宿位。然而，經過 9年時間，只有小部分項目能夠完成，大部分項

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4827 

目仍在 “走流程” ， 走完一個部門又到另一個部門 ， 有時更要折返 ，
從頭再來 。 九年來 ， 參與的機構在部門之間走到筋疲力盡 ， 怨聲載
道 。  

  據了解 ， Special  Sites  Scheme現時交由社會福利署署長處理 。
我對署長的個人能力固然有信心，但我對政府的官僚流程完全沒有
信心 。 我們已經被相關部門折磨了9 年 ， 我希望局長能夠告訴我們
有何辦法解決這個 “老大難” 的問題 。 我不懷疑局長的決心 ， 但局長
要清楚說明如何能夠突破困局 ，真正做到提速 、提效 。我可否要求
局長在今年內將 5個項目上馬 ， 開始動工呢 ？ 

  多謝代理主席 。 

陸頌雄議員：多謝代理主席。這個環節的辯論主題是 “切實排解民生
憂難” ， 因此我想向代理主席和局長提出數個難處 。  

  第一個難處是 “乘車難 ”， 特別是住在一些現時其實已不屬偏遠
的地方 ， 例如新界西 、 新界北 、 新界東的市民 ， 他們每天前往港島
區上班時 ， 都和我一樣要經歷塞車 、 候車之苦 ， 無日無之 ， 已忍受
了很多年。當然，我們也看到一些曙光，例如施政報告提出推展《 跨
越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》， 當中包括了 “三路三鐵 ”
的概念 ， 真的是很好的方案 。 但是 ， 關鍵重在落實 ， 千萬不可淪為
以往一些畫餅充飢的工作 。 舉例而言 ，《 鐵路發展策略 2014》已提
出在九龍東興建一條山上線，九龍東的街坊當時甚感雀躍，以為很
快可以落成通車，豈料至今仍處於研究階段，因此政府務須汲取經
驗和教訓 。 

  此外 ， 一些地區人士有很大訴求的基建設施 ， 希望也可納入策
略性研究的範圍。舉例來說，將軍澳第137 區將進行填海工程，以及
多建一條隧道，但為何不順便多建一條通往港島東的過海隧道呢 ？
如將軍澳的人口不斷增加 ， 卻不多建一條過海隧道 ， 最後只會 “迫
爆 ”東區海底隧道，儘管它現時其實已經 “迫爆”。將藍隧道下月便要
通車了，這些城市規劃、道路規劃真的要一如政府所說，做到 “基建
先行” ， 作出具前瞻性的評估 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4828 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  另外一些現正進行的項目 ， 也希望政府能加快步伐 。 例如北環
線 、 古洞站 、 屯門繞道 、 11號幹線 、 青衣至大嶼山連接路等項目 ，
應探討具體方案以進一步壓縮時間表，因市民真的已等待太久。我
亦希望當局能做到有效控制成本 ， 精簡行政程序 ， 切實做到提速 、
提效 。 

  交通運輸行業的發展離不開人力資源 ， 正如我在上次發言時提
到 ， 海員人手青黃不接 ，但其實不僅如此 ， 很多行業的人手都出現
青黃不接的問題。 司機不夠 ， 鐵路維修人員不足， 所以鐵路運作和
港鐵意外頻生 。港鐵公司留不住人才 ，吝嗇支付較高工資 ， 政府又
疏於監管 ， 員工服務兩三年便離職 ， “十個煲只得數個蓋” ， 然後便
胡亂聘請代工 ， 試問又怎會不出意外呢 ？ 

  所以 ， 所有交通服務均須以人為本 ， 第一是服務人群 ， 第二是
要做好人力規劃的各方面研究，才能有良好的交通規劃。當局不能
後知後覺，待真的出現人手不足時才慌忙地四出張羅，然後隨便提
出輸入外勞 ， 這是勞工界極不希望看到的情況 ， 亦是對 “打工仔” 非
常不公平的處事方式 。 

  我想提出的第二個難處是 “充電難 ”。 政府現時已落實推行 “EV
屋苑充電易資助計劃 ”，其構思本來很不錯，但推出兩年只落實了一
個項目 ， 涉及 35個泊車位 ， 何解會如此 ？ 因為當中有太多限制了 ，
這樣不行，那樣又不可。有些大型屋苑有超過 2 000個泊車位，但當
局卻視之為一個項目 ， 而每個項目最多只涵蓋 500個泊車位 ， 換言
之是提供 500個泊車位的預算予 2 000個泊車位使用，資源當然不足，
導致最後不能成事，很可能無法在最大型的私人屋苑推行政府這個
“EV屋苑充電易資助計劃 ”。如果真的想方便市民充電，令電動車更
加普及 ， 對環保帶來裨益 ， 政府可否彈性一些處理呢 ？ 

  第三個難處是 “打波難 ”。 代理主席 ， 我想打一場波而已 ， 為何
要面對 “炒場” 的問題 ？ 很多康體設施 ， 不論是球場 、 游泳池 、 體育
館 ， 由社區倡議至政府初步答應 ， 之後進行研究 、 諮詢 、 再研究 ，
直至建成往往前後需時 20年。以我長期服務的天水圍區為例，天水
圍游泳池或可於今年年底落成 ， 但這建議已提出了前後足足20 年 ，
我們不希望再有這種情況出現 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4829 

  在打擊 “炒場 ”方面 ， 政府可否再多做一些工夫 ？ 舉例而言 ， 立
法規定租用康樂及文化事務署 (“康文署 ”)場地的人不可轉讓場地 ，
即使轉讓也不可高於原來的租用價格 ，否則即屬犯法 。此外 ， 康文
署職員其實也知道哪些是 “炒場” 人士 ， 因他們每天也在場 ， 即使現
時實施新的防止 “炒場” 規例也無法遏止其行為，因為他們會把需要
4人到場的成本計算在內 ， 悉數由向他們轉租的人士承擔 。 既然明
眼人也知道哪些人在 “炒場”，直接禁止他們租場不就可以了嗎 ？ 政
府大可進取一點，再多做一些工夫，令真正想做運動的人有場地可
用 ， 讓市民既有幸福感 ， 也有健康的生活 。 

  最後 ， 政府提出了 31項場地建議 ， 分為第一期及第二期措施 ，
我希望當局首先加速提供有簡約設計的場地，以便可盡快動工。其
次，希望政府就諸如配水庫的空置用地提供清單，以供有意在這些
用地提供設施予市民或會員使用的人士考慮。利用配水庫空地是一
個很好的方向 ， 希望政府能加以採納和研究 。 

  多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，今次施政報告在排解民生憂難方面 ，的確
看到政府花了很多心思，是一份真正有心去解決市民困難的施政報
告 。  

  施政報告在住屋方面提出 “簡約公屋”，這也是我們非常贊成的，
尤其在未能快速建成公屋的時候，“簡約公屋” 能夠在短時間內提供
那麼多房屋單位居住，非常好。新一屆政府在過去這段時間都非常
關注居住在 “劏房” 或不適切居所的人 。 關注 “劏房” 居民固然正確 ，
因為他們居住的地方的確十分狹窄，但其實，大家似乎忽略了一群
寮屋居民 ， 因為他們不僅不是居住在市區 ， 而是住在山邊 ， 每逢落
雨更可能發生洪水或山泥傾瀉  當然有危險的地方不應該居
住 但有些地方他們已居住數十年 ， 基本上是仍然可以居住的 。 

  不是所有人都符合資格入住公屋，有一群人便不能夠入住公屋，
不代表他們的經濟環境非常好，因為這些 “夾心人” 的收入可能超出
了 100元 ， 便已無法申請公屋 ， 但又無法負擔私樓 ， 他們唯有住寮
屋 。 所以 ，我們必須坦誠面對社會上有這一群人， 他們無法入住公

 
 
 
 
 
 
 
4830 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

屋 ， 換言之 ， 他們也無法入住 “簡約公屋 ”， 也無法正式改善其居住
環境 。 所以 ， 很多不同地區都有寮屋居民 。  

  但很可惜 ， 在寮屋政策之下 ， 一間寮屋在1982 年 6月 1日所處的
狀況，是之後不能改變的，即使面積只是增加一呎，只要有人投訴，
便要立刻拆除 。通常在條例之下， 只要更改了寮屋的大小 ， 就可以
要求將整間屋拆掉，全家便頓失居所。又或寮屋住户被發現更換了
寮屋的物料，例如屋頂被山邊洪水沖下來，如果屋頂原本是一半磚、
一半鐵皮 ， 但如果住户更換了物料 ， 會被視為違反要求 ，整間屋可
能被拆掉 ，有關住户因而無家可歸 。 

  我十分希望政府可以在寮屋政策上作較寬鬆的安排 ， 尤其在大
家沒有房屋居住的時候，政府還四處清拆寮屋，弄致輪候公屋的隊
伍越排越長 ，這是不理想的 。如果寮屋住户建屋不是用來賣 ，面積
建大少許又不影響他人的話，何必令人無家可歸呢 ？ 所以，希望政
府集中處理一些新建的寮屋，又或先處理建寮屋作牟利的個案；另
外有些寮屋住户真的住了幾十年 ， 可能有少許違規 ，應慢慢處理 ，
希望政府能作出這方面的政策安排 。 

  最後 ， 我想談談交通問題 。 以前我做區議員的時候 ， 曾經提出
屯荃鐵路建議 ， 最主要是希望屯門居民不用 “兜大圈 ” 經元朗出市
區 ， 藉以疏導西鐵的乘客 ； 同時興建一條屯荃葵沙鐵路 ，將所有鐵
路連接在一起 。 

  我們從最近的鐵路意外可以看到 ， 鐵路網其實非常重要 ， 如果
是一個網絡的話 ， 其中一條鐵路有事 ， 乘客仍可轉乘其他鐵路線 。
政府在施政報告中提出 “中鐵線” ， 但唯獨沒有連接至荃灣綫 ， 即鐵
路只是把西鐵 、東鐵連接 ， 沒有把荃灣綫連接在一起 ，我覺得是有
缺陷的 。所以 ，我希望政府在接下來的規劃工作， 可以在荃灣建設
一個鐵路站，跟荃灣綫連接，令到我們的鐵路真正在中部、透過 “中
鐵線” 將所有地方連接在一起 。 

  我和劉國勳議員在施政報告發表之前發表了一份報告 ， 建議興
建一條中央鐵路 ， 這條中央鐵路線的功能就是將所有鐵路線串通 ，
其意念和目標跟 “中鐵線 ”有異曲同工之妙 ， 唯獨是 “中鐵線 ”沒有連
通荃灣 。 所以 ， 我希望興建這條 “中鐵線 ”時 ， 能夠真正將所有鐵路

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4831 

線連接在一起 ，不論鐵路日後有何事故 ，起碼有多一個支援 ，不用
導致路面交通如此擠塞 。 

  整體上 ， 我希望整個交通基建規劃能夠 “基建先行” ， 令進入北
部都會區居住的人不需要太擔心交通問題，生活更加舒適，也令當
區居民無須擔心那麼多人入住會導致塞車。所以，希望政府能夠加
快進行這方面的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，作為特首李家超首份施政報告 ，報告展現
排解民生憂難的決心，亦貫徹了實事求是的施政作風，給予市民的
不單是理念，而是對未來的願景，所以本人支持施政報告致謝議案。 

  本港正面對着人才流失的嚴峻挑戰 ， 過去兩年近 14萬勞動人口
流出，如何吸引人才來港成為今屆施政報告的重點。報告提出多項
“搶人才” 措施，包括由政務司司長統籌 “人才服務窗口”、推出 “高端
人才通行證計劃 ”、設立 “招商引才專組” 等，目的當然是招攬高端人
才來港 。 

  無可否認 ， 香港正經歷產業轉型升級 ， 特別是在創科方面 ， 將
需要大量高端人才，而現有的教育體系無法完全滿足需求，香港求
才若渴 ， 確實需要推出更多 “搶人才” 措施 ， 吸引海內外專才來港 ，
增強本港的競爭力 。 

  另一方面 ， 除了高端人才外 ， 近年不同行業都普遍面對着人手
短缺的難題，施政報告提出放寬輸入護理員比例與精簡申請審批程
序、檢視建造業和運輸業的勞工短缺情況，並將展開新一輪人力資
源推算。我們認同本港人力短缺與錯配問題嚴重，在短期內政府確
實有需要適度輸入外勞 。 

  但長遠而言 ， 政府需要在新一輪推算中積極檢視不同行業的人
力供應與需求情況 ， 並因應相關推算結果為人手短缺工種制訂短 、
中 、 長期的人力發展政策 ， 包括研究制訂人力供應短缺清單 ，探討
如何在確保本地就業優先的前提下討論外勞政策。同時，政府應與
大學或高等院校合作，以便各專上院校能在設計課程、制訂課程種

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4832 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

類及名額時作出更適合的配對。除此之外，政府亦應該加強本地培
訓 、 推動職業教育 ， 這樣才能真正解決勞工短缺與人力錯配問題 。 

  談到職業教育 ， 今次施政報告以 “職學聯通 、 多元發展 ”為目標
推出多項措施，包括推出更多應用學位課程、加快發展職業資歷階
梯、加強中學生應用學習及職場體驗等，支援力度的確較過往為高，
可見新政府對職業教育的重視 。 所謂 “行行出狀元 ”， 現今社會需要
不同類型的專業人才，而發展職業教育更是擴闊青年就業出路的不
二法門 。 

  對於如何推動職業教育 ， 政府可考慮擴大 “先聘請 、 後培訓” 先
導計劃，吸引更多青年人投身技術性工種，並研究透過引入培訓津
貼 ， 吸引有心的企業提供在職培訓空缺 。另外 ，政府可鼓勵學院和
培訓機構與企業合作推出師徒計劃，共同為青年人制訂合適的技能
訓練課程，並容許學員部分時間到學校上課、部分時間到企業實習。 

現時很多行業都缺人，部分大型企業更會自行成立學院，配合企業
人力需求 ， 例如港鐵學院 、 中電學院 、 航空學院等 。 政府應考慮透
過類似自資院校大學學費資助計劃 ，資助青年入讀由企業營辦的課
程 ， 以提升青年人入讀這些企業院校舉辦的課程的誘因 。 

  代理主席 ， 特首李家超在施政報告提到會邀請最低工資委員會
研究優化法定最低工資的檢討機制，引起社會廣泛討論。過去最低
工資多次發揮 “保底 ”作用 ， 避免 “打工仔女 ”工資過低影響生計 。 但
近年受社會事件、 疫情 、環球經濟危機等因素影響 ， 本港經濟持續
低迷 、 失業率高企 、 通脹率上升 ， 民生經濟陷入困境 ， 最低工資的
“保底” 作用被削弱 ， 社會要求檢討最低工資機制的呼聲越來越高 。 

  對於如何優化檢討機制 ，我過去一直要求以方程式調整最低工
資，並加入消費物價指數及工資中位數等一籃子數據作為參數，減
省檢討的資料分析工作，令調整的操作更具彈性，增加機制的透明
度與社會認受性。早前勞福局局長亦向外表示會考慮引入方程式計
算 ， 反映政府的開明 、 樂意聆聽各界意見 ， 做法值得一讚 。 而未來
政府亦應借引入方程式的契機 ， 盡快落實 “一年一檢” 。  

  本港逐漸踏入老齡化社會 ， 需照顧的人口持續增加 ， 社會對外
傭需求有增無減。是次施政報告未有重點觸及外傭政策的檢討，僱

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4833 

主關心的中介監管 、 外傭 “斷約” 、 “跳工” ， 以至外傭質素等問題都
急切需要解決 。 

  很多僱主都表示聘請外傭猶如盲婚啞嫁般 ， 好壞與否， 完全取
決於運氣 。過去外傭中介質素一直引來社會很多討論， 胡亂收費 、
坐地起價甚至存心欺詐的情況時有發生，政府有必要加強規管外傭
中介公司，包括研究訂立外傭中介機構評分制度，並增設外籍家庭
傭工事宜監管局 。 同時 ， 有僱主反映指疫情下外傭 “斷約” 、 “跳工”
情況劇增 ， 政府需要加強打擊違規中介並處罰 “跳工 ”外傭 ， 包括要
求 “斷約” 外傭7 日內離港，緊接兩年內不得來港工作，並研究增設提
早完約賠償費用 。 

  代理主席 ， 觀塘有超過 70萬居住人口 ， 是全港人口密度最高的
區域 ， 而區內的工作人口亦超出 40萬 ， 預計 10年內會超越 50萬人 。
作為連接周邊地區的交通樞紐，交通配套問題必然是九龍東的一大
痛點。對於如何改善九龍東的交通問題，不少居民一直認為加強鐵
路及地面公交網絡是最直接的解決方法 。 

  對於東九龍鐵路線 ， 政府建議興建高架無軌捷運系統為彩雲至
秀茂坪一帶的居民提供便捷交通。大方向我是歡迎和支持的，亦希
望政府盡快落實捷運系統以盡快解決居民人車爭路、“塞爆” 觀塘的
情況 。近日 ，我在地區上發動簽名行動 ，進一步了解居民對捷運系
統走線的意願 ， 必須反映的是 ， 除秀茂坪 、 彩雲及 “四順” 的居民 ，
不少觀塘居民( 例如藍田北碧雲道及油塘北高超道一帶的住宅區) 同
樣面對 “落山難” 的困局 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我認為 ， 要真正便民惠民 ， 捷運系統有需要增加站點 ， 以及加
強與現有鐵路系統的連接性。我建議將東九龍鐵路線及單軌列車兩
項發展計劃與原來的站點合併 ， 以便鐵路及捷運系統連接觀塘綫 、
屯馬綫 、 沙中綫 ， 以及將軍澳綫 ， 令整條鐵路接通寶達 、 藍田北 、
油塘 、 茶果嶺 、 郵輪碼頭 、 啟德發展區 、 麗晶花園及觀塘和牛頭角
商貿區。一方面可以接通觀塘道以北九龍東的半山地段，方便山上

 
 
 
 
 
 
 
 
4834 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

居民解決 “落山難” 的問題 ； 另一方面 ， 加強住宅區與商貿區之間的
連繫和通暢 ，這樣才真正是 “起動九龍東” 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員 ：主席 ， 我想討論房屋土地的問題 。房屋供應關鍵在土
地供應 ， 今日香港土地供應不足的困境其實是歷史遺留下來的問
題 ， 必須從歷史之中找尋解決的方法 。  

  英國在 1840年及 1856年發動兩次鴉片戰爭 ， 迫令清朝政府割讓
香港島及九龍半島 ； 1898年 ， 英國強行租借九龍界限街以北 、深圳
河以南 ， 連離島一共970 多平方公里的陸地 ， 面積比港島及九龍半
島大 10倍以上 。這片新增的土地無以名之 ， 於是稱為新界 。 由於新
界屬“ 租借地” ， 英國政府將這個地域與港九市區分開管治 ； 在土地
利用上 ， 港九是市區 ， 可以高密度發展 ； 新界屬於鄉郊 ， 只容許低
密度發展 。  

  九七回歸是新界問題的歷史終結 ， 新界與港九市區分開管治的
的行政界線亦隨之消失；香港是一個城市，並非一片割讓土地和一
片租借土地的結合 。 不過 ，香港回歸已經 25年 ，政府仍然在土地利
用上維持兩套城市規劃機制，分別審批港九市區和鄉郊新市鎮的規
劃申請 ；前者高密度發展 ， 後者只能低密度發展。 結果浪費大量新
界土地 ， 最終造成今日土地不足的困境 。 

  回顧歷史，125年前的英國政府，最重要的考慮是將香港和內地
分隔 ，一切的政治經濟活動都集中在維港兩岸 。展望未來 ， 香港的
發展與大灣區密切相關，與內地的聯繫是新界北部，與外國的聯繫
是大嶼山的赤鱲角機場，如果政府以一百年前的頭腦繼續以規劃手
法壓抑新界的發展 ， 實在無法向今日的市民交代 。 

  行政長官的施政報告就土地房屋問題提出有效的紓解措施 ， 值
得市民支持。希望政府在可見的未來多走一步，着手重新審視香港
整體的規劃，將兩套城市規劃機制合而為一，打破新界必須低密度
發展的 “緊箍咒 ” ， 以更多的土地和空間為市民建造安居的生活環
境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4835 

  在環境保護方面 ， 施政報告明確點出香港邁向碳中和路徑的時
間表 ，值得支持。 環境保護是人類的共同語言 ，也是人類共同努力
的義務和責任；人類活動和行為破壞了大自然，人類就有責任把環
境清理還原 。 

  香港過去在保護環境方面做了大量的工作 ， 尤其在保育自然生
態方面有驕人的成就。不過，在處理廢物方面就似乎未能追上時代
的步伐。至少就目前的狀況而言，我們的日常廢物要麼送往堆填區，
要麼打包出口 ， 尚未做到自行處理廢物的地步 。 

  香港的環保工作並非只是政策措施 ， 也是社會價值的體現和公
民教育的重要元素。習近平主席提出的 “綠水青山就是金山銀山 ”的
精神價值，推動一代中國公民熱愛自然，保護環境，成績有目共睹。
香港回歸 25年後， 上下齊心 ， 同開新篇 ，期望政府在環保方面能夠
從措施政策提升至社會價值的高度 ， 明確提出 “香港人製造的廢物
由香港人處理 ”的宗旨，進一步推動市民大眾熱愛環境，並且為大家
的環保工作感到自豪 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我多年來在立法會力爭就強制舉報虐兒立法 。
起初，勞福局和教育局都不置可否，誰料政府於去年年底卻突然表
示會研究立法。在這份施政報告中，特首亦提及會 “全力推進訂立強
制舉報虐待兒童個案機制，在明年上半年向立法會提交條例草案 ”。
對我而言 ， 這也說得上是一個階段性的勝利 。 

  在本周一( 即 11月 14日 )的福利事務委員會會議上有一項議程重
點討論相關的立法建議。我當日向勞福局局長提出了多項建議，包
括把沒有履行強制舉報責任的罰則水平 ， 由政府建議的3 個月監禁
提高至 5 至 6 個月 。 局長當時表示不能單看“ 沒有履行強制舉報責
任 ”， 同時亦要環顧現有法例當中對於類似嚴重個案 例如運毒
或從事恐怖活動 知而不報的罰則 ， 因此最後決定看齊 。 此外 ，
局長在會議上亦有提及，對專業人士而言，監禁一天其實已很嚴重，
因為他們都很着緊自己的聲譽和專業。局長這個回應已在社會引起
一些迴響 ， 但我很相信局長是無心之失 ， 未必有意這樣說 。 不過 ，
說者無心，聽者有意。我也希望局長如果稍後有機會的話可以回應

 
 
 
 
 
 
 
4836 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

一下 ： 政府將來就不同事宜 包括虐兒 、 虐老 、 禁煙等 進行
立法規管時，在訂立罰則時是否會考慮犯法人士的背景，還是根據
嚴重性來決定？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員 ：感謝主席 。香港回歸祖國 25年 ，我們受惠於國家的高
速發展和 “一國兩制” 這個好制度。香港一直都肩負起國家與國際之
間重要的橋樑角色 ， 持續穩定發展 。 但是 ， 在發展過程中 ， 社會內
有很多長期積累及新出現的矛盾和民生問題，都是很需要我們特區
政府團結我們香港整體社會共同破解 、 共建和諧 。 

  主席 ， 我今次發言是支持行政長官李家超先生在 10月 19日發表
的《 行政長官 2022年施政報告 》以及支持李慧琼議員動議的致謝議
案 。  

  首先 ， 必須在此充分肯定行政長官和他的團隊所付出的努力 。
大家都看到在籌備制訂這份施政報告的過程中 ，整個政府團隊除了
出席多個交流會，亦接觸社會不同界別的人士，了解各界對政府未
來施政的期望。並用行動走入社區親身感受社會脈搏；用心聆聽不
同階層市民的訴求，了解市民每日在生活上所面對着的困難；用不
同的角度去明白市民真正的訴求，而且採納一切可以優化市民生活
的更好意見 ， 製作這份屬於香港市民的施政報告 。 

  所以在此我很感謝政府 ， 在今次施政報告內採納了很多我們新
民黨過往一直爭取及多次提出的政策建議，例如關於落實北部都會
區發展的藍圖 ， 政府將在明年成立專責發展 “北部都會區” 的部門 ，
希望透過這樣可以早日制訂出具體的發展計劃和行動綱領 ， 激活
“北創科” 這個新經濟引擎 ， 同時令整個未來發展變得更多元化 ， 令
居住的需求可以得以紓緩，並且善用資源優化本港的安老服務和長
期供不應求的福利配套設施，以及正視一些以往可能欠缺周詳考慮
的項目 。 除此之外 ， 政府亦接納了我們新民黨在土地房屋的供應 、
安老服務 、 保護兒童 、 邁向碳中和 、 環保減廢 ， 以及漁農業發展等
方面的相關倡議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4837 

  主席 ， 在行政長官首份施政報告我充分感受到 ， 他與他的團隊
有很大的決心與積累已久在社會內的深層次矛盾作正面的決戰，為
市民謀幸福 、 為香港謀發展 。 

  正如行政長官以 “同開新篇” 作為前言的主調 ， 這份施政報告為
建設更美好的香港 ， 構建了一個具積極性 、 前瞻性的施政藍圖 。所
以相信很多市民和我一樣，看到這份施政報告的時候，都好像打了
一支強心針一樣，對香港的未來發展充滿希望。就這辯論環節所覆
蓋的政策範疇，除了大家關注的民生問題外，亦有如何維護和諧的
關鍵 。 

  主席 ， 和諧 ， 這兩個字其實雖然我們每天都說 ， 但是真的要做
得到，就要政府所推出的政策措施，與市民對美好生活的嚮往配合
得剛剛好。所以政府要真的走在問題的前面，必須切實把目前的落
後追回來 。 今次見到施政報告就有關解決 “住 ”的問題 ， 有相當大的
驚喜 ， 例如 ： 推出 “簡約公屋” 、 為輪候公屋時間 “封頂” 、 為新公屋
項目制訂 “幸福設計” 指引 、 加速造地 ， 建立土地儲備 、 多管齊下為
我們的土地房屋問題提出一系列 “提量、提速、提效、提質 ”的方案；
而要有充足的房屋供應，才可以滿足市民居住及置業的願望。這些
全都是我們生活在香港的每一個市民的內心對幸福生活所憧憬的
基本元素 ， 所以很希望政府可以盡早實現已經定下來的績效指標 ，
即 KPI。  

  在這方面 ， 我期望政府可以加大力度研究本港舊區重建的整體
方向及相關規劃 。 留意到政府在施政報告內提到會 “加快業權統一
以利舊區重建 ”相關的建議方案，並會在今年內進行諮詢工作。希望
政府可以再加快步伐，盡快惠及更多本身在規劃上早已出現問題的
舊區 ， 以及在保障 “小業主” 權益的大前提下 ， 善用創科科技研究有
關 “更新” 的不同方向 ， 更好地善用土地上的空間資源 ， 令這些舊社
區能有更好的發展 ， 優化市民的生活環境 。 

  提到優化生活環境的硬件 ， 除了運輸交通方面要有充足的配套
外，社區內的休閒設施其實也須得到關注，因為在社區內持續添加
不同的元素才能提升市民生活的品質。所以行政長官提出在港島建
造的“ 活力環島長廊” 的決定 ， 真的令好多市民非常高興 。 

 
 
 
 
 
 
4838 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  另一方面 ， 有關舉辦周末市集 ， 我們看到初步的反應也非常正
面 ， 切實為社區注入了新活力 ，期望在吸收經驗後 ， 政府可以更有
系統地持續舉行 。 

  我亦希望藉這次機會 ， 向政府提出建議 。 我了解到很多市民對
社區內的休閒設施有不同期望 ， 而根據一些民間統計 ， 現有超過
200個天橋底的空間 ， 就此 ， 政府可否嘗試研究一下究竟能否使用
這些天橋底的空間及如何加以善用。我留意到 “起動九龍東 ”當中都
有相關優化天橋底空間的發展項目，而效果相當不錯，所以希望政
府可以繼續循着這方向 ， 就全港的天橋底空間進行一項大型研究 ，
務求善用這些位置 ， 並考慮規劃更多空間 ， 供市民舉辦活動 ，又或
是作踩滑板、玩滾軸溜冰及三人籃球場地用途，以期更有效地推動
我們多元化的社區體育 。 

  此外 ， 就施政報告內對於保護兒童的着墨 ， 我亦是相當支持 。
近期發現多宗有關院舍虐兒的個案，作為家長的我，面對這些惡行，
每次聽到都是非常憤怒和痛心。所以期望政府除了加快進行強制舉
報的立法工作之外，亦要向社會提供更多正面的育兒教育，向公眾
推廣保護兒童的正確信息 。 

  與此同時，希望特區政府可以透過國務院在去年 9月印發的《 中
國兒童發展綱要 》前言中第一句 “兒童是國家的未來 、 民族的希望 ”
領悟到我們 “兒童發展” 是必須時刻得到高度重視，並且必須為我們
的兒童發展勾劃出清晰的基本原則及總體目標，為兒童在健康、安
全 、 教育 、 福利 、 家庭 、 環境以至法律保護各個發展領域中 ， 提出
主要目標及相應的策略措施，並且提供加強實施能力的方案及監測
評估的制度建設，並且研究更多家庭友善政策，提供真正以兒童成
長為中心的支援措施 ， 令每一名兒童都有一個健康快樂的成長環
境 。  

  當提及成長環境 ， 就必須關連到我們對環境方面的關注 ， 而對
整體環境的保護 ， 或推動整個城市的綠色發展必須得到相應的重
視 。 所以 ，在早前就有關加快香港綠色轉型發展的議案 ，我建議政
府盡快研究落實雙向推動新舊綠化建築的方案，早日把香港打造成
為現代化綠色城市 。 

  政府在施政報告內提到很多有關改善及保護環境的措施 ， 以及
相應的 KPI。 今次施政報告也以綠色作為封面的顏色 ， 除了代表希
望 、 生命力 、 以及和諧穩定外 ，我相信政府也是很有決心做好綠色

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4839 

發展，所以我對政府在推動香港綠色發展工作的進度抱有很大的期
望，同時亦希望政府可以加大力度推動香港的綠色轉型發展，在保
護自然及環保減廢的工作上，連結更多綠色金融的概念，提高整體
方向的可持續性，亦有助加快步伐為我們香港打造更美好、更綠色
的生活環境 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝主席 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持致謝議案 。  

  回歸以來 ， 20多年沒完沒了的政治爭拗令社會積壓大量深層次
矛盾 ， 窒礙香港的發展 。 在完善選舉制度和落實 “愛國者治港 ”後 ，
香港終於可以重新出發。未來5 年，亦即現屆政府的任期，正是香港
在 “黑暴” 和疫情之後步入復常和經濟復蘇的關鍵時期。期盼李家超
特首帶引施政新風 ， 體現 “想幹事 、 能幹事 ”的積極性 ， 並透過一系
列 KPIs(譯文：績效指標 )，為經濟民生提供明確的改善和發展方向。
至於能否 “幹成事” ， 則有待工作落實 。 

  毫無懸念 ， 民生的頭等大事就是房屋 。 施政報告中的一系列措
施着重提速、提量、提質。除了進一步增加首5 年的公屋供應，政府
亦會在過渡性房屋之外增建3 萬個“ 簡約公屋” 單位 ， 務求把公屋輪
候時間越來越長的走勢壓下來 ， 並以回落至4 年半為目標 ， 紓緩市
民 “捱貴租” 的苦況 。 現屆政府的積極性較歷屆政府強和多 ， 是負責
任政府的表現 ， 應該予以肯定 。 

  主席 ， 但當談及房屋供應 ， 並不限於新公屋供應問題 ， 公屋老
化問題仍然揮之不去。重建舊公屋除可改善舊樓的原有問題、改善
住户的生活質素，亦可在原本低密度的屋邨增加房屋供應。根據保
守估計，以每公頃土地平均可建 1 300個單位計算，重建14 個舊屋邨
將可增加 36  000個單位 ， 而相關工作需要及早規劃 。 以華富邨重建
為例 ， 2014年寫進施政報告 ， 等閒要花上 20年才可完成整項計劃 。
第一批居民估計要等到 2025年、2026年才開始搬遷，即歷時十二三
年 。 很多街坊由 60歲等到70 歲 ， 原本對重建充滿期待 ， 最近再次跟
我閒談時已經變得心灰意冷 ， 覺得似乎與他們無關 。 

  房委會訂立的 4項重建條件極為嚴苛，包括要考慮結構安全、維
修成本 、有沒有接收屋邨和有沒有潛力 。其實 ，大部分屋邨均符合
其中一至兩項條件， 問題是即使屋邨在房屋結構上已經接近有問

 
 
 
 
 
 
 
 
4840 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

題 ， 但若不符合其他條件 ， 亦可能無法即時納入重建名單 。 然而 ，
結構上未有危險是否等於相關單位宜居呢 ？ 只需問問現居住户，便
會知道他們每年都要重新為單位 “掃灰” ， 掃完不久 ， 石屎又會因為
有濕氣而剝落 ， 若在廚房發生 ， 便變成 “加餸” 。 此外 ， 鋼筋外露情
況在公眾地方和單位內部均十分普遍。房委會的維修工作可否妥善
復修 ？ 原來是不可以的，不少技工做到心灰意冷，因為無論如何維
修，都不能令樓宇質素回復原狀，所以很多維修工作只是 “走過場”。 

  另一例子是明華大廈。明華大廈由房協以 “螞蟻搬家 ”形式重建，
同樣需時 10年以上，但重建後可提供1.6 倍數量的單位。長遠而言，
所有舊屋邨均有發展潛力，問題在於政府何時才肯起步。俗語有云：
“未雨綢繆勝過臨渴掘井。”大家都不想看到政府日後在公屋重建問
題上“ 臨急抱佛腳 ”。 因此 ， 希望相關政府部門能夠盡快做好規劃 ，
讓舊屋邨的居民看見曙光 ， 同時做好準備 。 

  主席 ， 接下來我會討論勞工福利方面的工作 。 施政報告提到以
下數點 ， 包括引入人才 、 取消 “對沖 ”、 落實積金易平台 ， 以及優化
最低工資水平的檢討機制。這些措施都回應了工聯會早前就施政報
告提出的建議 。 

  主席 ， 先說 “搶人才” 。 “搶人才” 是全球經濟發展的大勢所趨 ，
但政府同時應該考慮如何帶動本地人才增值 ， 這樣才能達致雙贏 。
否則，香港新一代青年人會質疑，政府大量輸入人才是否不再需要
他們 、 不再理會他們 ？ 是否容許外來人才 “騎過” 他們 ？ 因此 ， 除了
需要加大力度培訓本地人才，亦應令本地青年人對香港的發展抱有
信心 。 希望局方能夠留意 。 

  與此同時 ， 我們亦須協助各式人力轉型 ， 因為經過疫情 ， 不少
行業已經五勞七傷，旅遊界至今仍然未能復業，不少從業員可能已
經轉行 。日後如恢復通關 ， 旅遊業重啟的話 ，究竟人從何來 ？ 這亦
是一個問題。從商界角度來看，當然會覺得輸入人才或輸入勞工便
可解決問題，一了百了。然而，商界的出發點、他們的基因是 “在商
言商”。此舉產生的後果，政府又有否留意 ？ 如果香港明明有足夠人
力 ， 但礙於缺乏培訓而未能轉型 ， 同時政府又輸入外來人力頂替 ，
可想而知，後果就是會增加社會福利開支。商界不會為政府顧慮此
事 ， 但政府必須正視 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4841 

  正如最低工資的問題 ， 雖然施政報告提出進行全面檢討 ， 但檢
討方向有欠明確 。 除了應盡快實行 “一年一檢” 之外 ， 最低工資的整
體調整制度自 2011年至今只是在 “追通脹 ”、 “追落後 ”， 對於現正領
取最低工資的員工來說 ， 其實只是 “零和” ， 意指工資要在數年後才
能追上通脹加幅 ， 整體生活從無改善 ， “左手來 、 右手去” 。  

  如要探討 “共同富裕 ”， 大家必須對“ 共同富裕” 有深刻和正確的
認知。有人認為，“共同富裕 ”等同 “平均主義 ”，等同 “均貧” 或 “均富”。
這個認知完全錯誤 。 事實上 ， 國家倡議的 “共同富裕” 內容清晰 ， 就
是要消除兩極化 ， 目標是要 “做大個餅” 和 “分好個餅” ， 兩者互為關
係 。 如能做好 ， 將是經濟增長動力 ， 而非負累 。 我為何這樣說 ？ 因
為 “做大個餅” 後，若分配得宜，將進一步刺激大家投身建設的意欲，
動力有所增加，達致雙贏，對商界和僱員均屬有利而無害。反過來，
若把 “共同富裕” 視為負累 ， 便會有反效果 。 當分配不合理 ， 便會減
低大家的意欲 ， “做大個餅 ”將隨即遇上瓶頸 。 

  正如施政報告中所說 ， 最低工資現時的唯一效能 ， 只在於防止
工資過低和防止低薪職位流失。我們提及的消除兩極化、收窄貧富
懸殊 ， 以至紓緩在職貧窮 ， 均不在成效之列 。 在此前提下 ， 難怪政
府 “越扶越貧 ” 。 何以我會這樣說 ？ 香港的堅尼系數在政府介入前
是 0.539，介入後是 0.7。其實，0.7 亦屬警戒線，因為 0.4至 0.6也屬於
警戒線。為何扶貧工作似乎“ 得個桔” ？ 問題在於勞動市場不停製造
貧窮。即使政府努力訂立不同措施扶貧，但顯然追不上問題惡化速
度 ， 以致貧窮問題有增無減 。 這正是原因 。 說到底 ， 必須從源頭着
手 ， 做好第一次分配 ，才能減輕政府在扶貧工作上的壓力 。 習主席
指出 ， “人民就是江山” 。 在此前提下 ， “全體人民共同富裕” 就是要
“做大個餅” 和 “分好個餅” ， 否則我們永遠在 “追落後” 。  

  至於建造業 ， 我早前與多位議員同事一同參加發展局和建造業
議會舉辦的 “看 ‘建 ’未來  ‘築 ’及生活” 活動 ， 鼓勵青年人加入建造
業 ， 成為則師 、 工程師及技工等 。 我們鼓勵青年人入行 ， 但前提是
要做好職安健， 讓家長可以放心子女入行 。 

  主席 ， 我亦想談談關於碳中和的工作 。 無論是七一講話 ， 還是
二十大報告，均強調 “綠水青山就是金山銀山”，以及要 “促進人與自
然的和諧共生 ”。特區政府訂有《 香港資源循環藍圖 2035》，旨在應
對當前最新情況， 要求香港減廢和邁向碳中和 。暫時來說 ， 香港只

 
 
 
 
 
4842 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

有即將建於石鼓洲的大型轉廢為能設施 ， 其他方面需要急起直追 、
加快步伐 。 

  另一方面，為達到碳中和，香港計劃在 2030年把碳強度由2005年
的水平降低大約 70%， 並於 2020年把天然氣的發電比例增至50% ，
以天然氣逐步取代燃煤發電 。 天然氣是燃燒最乾淨的碳氫化合物 ，
燃燒發電時所產生的二氧化碳和空氣污染物分別只及燃煤的大約
一半和十分之一。天然氣在運輸和液化方面成本特別高昂。政府開
始轉用天然氣 ，近期曾經討論調整電費 ，以應付天然氣成本 。本人
雖然支持環保，但亦希望政府能夠負起更多責任，不會把相關成本
全數轉嫁予市民，因為在疫情之下和經濟復蘇之前，廣大市民的經
濟十分拮据 。 

  國家主席習近平發表二十大報告，指出要有高質量發展。為此，
除了要多做研發之外，在綠色環保工作方面，香港亦應在綠領範圍
加大力度 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

周文港議員 ： 主席 ， 土地及房屋問題向來是特區政府的燙手山芋 。
根據房委會最新公布的數據 ， 現在公屋平均輪候時間長達 6年 ， 同
時 ， 有 25.3萬個房委會轄下公屋單位的樓齡高達36 年或以上 ， 換言
之 ， 當局非但要解決居於不適切居所( 包括“ 劏房” )的市民 “上樓” 的
問題，同時亦要加快公屋重建速度，以改善高齡公屋住户的居住環
境。適逢政府近年於施政報告及《 香港2030+ 》等文件當中，提出要
發展北部都會區，相信解決以上問題有了希望，關鍵在於如何在規
劃上對症下藥及發揮最大效益 ， 從而真正做到排解民生憂難 。 

  本人歡迎施政報告有較大篇幅 ， 回應習近平主席在七一講話中
提到的 “盼望生活變得更好 ， 盼望房子住得更寬敞一些 ”的方向 ， 向
此邁進 ， 明確提出提速 、 提效 、 提量 、 提質來興建房屋 。 除了坊間
極其關注的 “簡約公屋” 之外 ， 以下方面也值得大家重視 。 

  本人關注當局在發展土地和房屋之時 ， 如何處理當區產業發展
和當區就業相適應的問題。報告提及建成後的北部都會區，將以 “國
際創科新城 ”為主題，集優質生活、新興經濟及文化休閒於一體，以
創新城市設計推動職住平衡和綠色生活 ， 發展和保育並存 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4843 

  本人亦建議當局 ， 盡快多撥 2至 3塊較長年期用作建築物料供應
的土地 ，因為香港現在確實除了工人短缺 ， 物料亦非常短缺 ，不能
只單靠輸入，本地製造亦同樣重要。要加入能夠帶領行業善用科技、
加強生產力等指標作為批地準則，從而解決建築物料奇缺，難以應
付未來需求的大問題 。 

  報告亦表明要提升建造業生產力 ， 明年會制訂加強組件供應鏈
的措施，包括為業界在北部都會區提供生產和儲存用。這些方面需
盡快提速，而且要和我剛才所說的互相配合，而不是拿現有土地當
作新增土地，否則，肯定沒辦法應付未來 10年龐大的公私營建屋量
(包括工務工程的建屋量) ， 以及老年化不斷惡化的情況下工人減少
的問題 。 凡此種種 ， 都顯示現屆政府其實可做得更好 。 

  除了着力增加土地及房屋供應之外 ， 更應該關注日後居民生活
及整體經濟發展所需。然而，本人認為當局在簡化開發土地及興建
房屋的行政程序上，可設立官民諮詢小組促進溝通，令收地和建屋
得以提速 。 就這些方面 ， 我有以下進一步的建議 。 事實上 ， 香港現
時已發展的土地大約僅佔 25%，住宅用地更只佔 7%，而在這 7%中，
很多都是低密度住宅。相反，我們看到新加坡同樣面對土地供應有
限的問題 ， 人口密度亦高於香港 ， 卻已發展了 75%土地 ， 國民住得
更寬敞一些 ， 甚至有“ 亞洲花園” 的美譽 。 因此 ， 我們有很大的進步
空間 。 

  我們的研究團隊於年內進行並發表了一份報告 。 報告綜合各項
數據，整理出新界北現有的發展問題，我認為可作為發展北部都會
區的重要借鏡 。當中 ，我們發現政府一定要全面更新《 香港規劃標
準與準則 》， 這點尤為必要 。 例如天水圍 ， 該區有不少地區設施是
待居民遷入一段長時間後才落成，根本追不上居民的生活需要。例
如天水圍首批居民 1992年起陸續遷入，到 2001年，即差不多 10年後，
才有第一個臨時公共圖書館開館，具規模的屏山天水圍公共圖書館
至 2013年才落成， 即接近 21年後。 在居民殷切需求下 ，天水圍醫院
在 2016年 ， 即是新市鎮發展24 年後才落成 。 由此可見 ，隨着人口和
社會發展，部分規劃標準已跟現實脫節，以致各項配套措施興建速
度緩慢 ，產生滯後問題 。何況只按單一標準放諸全港 ，更會忽略照
顧不同社區和居民的特性及需要。 因此 ，本人再次建議 ，當局要為
《 香港規劃標準與準則 》訂立恆常的全面檢討期，適時更新有關準

 
 
 
 
4844 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

則 ， 杜絕 “見步行步” 的模式 ， 遇有社會爭議才作出修訂的 ， 實行以
“超前規劃” 為目標 ， 讓北部都會區得到更周全發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝主席。碳中和及可持續發展是國家和香港的目標，
因此施政報告提到要積極發展綠色和可持續金融，推動香港成為內
地及海外政府和綠色企業的首選融資平台，以及在香港建設國際碳
市場 。  

  港交所最近推出了國際碳市場平台 Core Climate， 為中國內地 、
亞洲以至全球提供自願碳信用產品的一站式交易服務，亦有助新氣
候項目及技術配對資金 。 

  為推動建設大灣區統一碳市場 ， 我建議港交所加強與廣州碳交
所及廣州期交所的合作 ， 將碳信用產品和碳期貨納入互聯互通機
制 ， 促進兩地金融產品多元化發展 。 

  同時 ， 亦可善用香港現有的金融基建設施 ， 為碳金融產品提供
跨境交易 、 結算、 交收等服務 ，並提升香港金融業界和各類型投資
者的參與度 ， 以配合大灣區碳市場的發展 。 

  為促進香港有更全面的綠色金融發展 ， 應增加綠色債券 、 綠色
基金 、 綠色基建融資相關的投資產品 ， 並開放部分予零售投資者 ，
藉此擴大零售投資市場的發展空間，從而令香港的資本市場更具韌
力和吸引力 。 

  除了綠色金融 ， 北部都會區發展亦是施政報告的重點工作 。 相
對於舊區進行綠色轉型，新發展地區更容易實行綠色規劃。我建議
特區政府將北部都會區打造成龐大的綠色發展項目，並以此進行綠
色債券融資，以及讓金融服務業界和各類型投資者等積極參與，藉
此促進本地債券市場的發展 ， 同時有助香港實現碳中和的目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4845 

黃國議員：多謝主席。我今次的發言主題是 “促請實施就業優先為本
的勞工政策主張 ”。  

  習近平主席在七一重要講話提出 ， 特區政府要把全社會特別是
普通市民的期盼作為施政的最大追求，讓發展成果更多更公平惠及
全體市民 ， 讓每位市民都堅信 ，只要辛勤工作 ，就完全能夠改變自
己和家人的生活。 二十大報告亦強調 ，支持港澳發展經濟 、 改善民
生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題，更好融入國家發展
大局，為實現中華民族偉大復興更好發揮作用。特首李家超在其首
份施政報告亦明顯指出，勞工是社會生產力的重要元素，應當分享
經濟成果或政策主張，展現香港進入由治及興的新階段，施政新思
維 、 新作風 ， 值得充分肯定和讚賞 。 但是 ， 如何將這個美好的願景
化為現實 ， 需要特區政府擔起當家人的角色 ，轉變治理理念 ，確立
就業優先為本的勞工政策理念和相應的具體政策措施 ， 真正做到
“民有所呼 ， 我有所應” 。  

  為此 ， 我代表工聯會就有關問題論述我們的勞工政策主張 。 國
家步入新征程 ，全面建設中國式現代化強國 ，邁向共同富裕 ，實現
中華民族偉大復興。香港進入新階段，必須學習貫徹中共二十大和
習近平主席七一重要講話精神 ，增強發展動能 ，排解民生憂難 ，讓
發展成果更多更公平惠及全體市民，做到共建、共享、共贏、共榮。 

  香港“ 打工仔女” 有接近 400萬人，如何能夠讓他們分享經濟發展
成果，促進社會團結和諧穩定，是特區政府必須面對和解決的重大
社會民生課題 。就業是最基本的民生 ，是社會穩定的基礎 。 特區政
府的勞工政策 ，應以就業優先為本 ， 創造多元優質就業 ，改善就業
質素 ，完善分配政策 ，保障合理權益 ，做到人人都可以通過辛勤勞
動 ， 過上樂業安居 ， 向上流動 ， 實現自身發展的機會 ， 具體可以用
“機會” 、 “保底” 和 “保障” 這 6個字來概括 。 

“機會” ， 就是要發展多元經濟產業 ， 推動 “再工業化” ， 對接大
灣區，創造更多優質多元的就業職位，為不同的青年人營造更廣闊
的向上流動空間。 另一方面 ， 在人手緊張的行業，政府應該優先推
動改善就業質素， 提高薪酬福利待遇 ，確保多勞多得 ，改善工作條
件和環境 ， 讓基層 “打工仔女” 亦能夠分享經濟發展成果 ， 提高生活
質素。但現實情況是，當人手供應充足，很多僱主都不肯增加工資，
認為應該由市場決定工資水平 ； 到人手緊張 ， “打工仔女” 有機會爭
取加工資的時候， 政府又聽從商界意見 ，容許擴大輸入外勞 ，干預

 
 
 
 
 
 
4846 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

勞動力市場，“搶飯碗” 壓低本地勞工工資，導致多勞少得，“打工仔
女 ”永遠成為被犧牲的對象 。 

  以安老護老行業為例 ， 現時私人院舍護理員月薪中位數字只有
14,000元 ， 較資助院舍低近6,000 元 ， 絕對要改善待遇和工作環境 ，
以吸引新人入行。早前第五波疫情期間，社署招聘臨時合約護理員
時將月薪增加至 31,150元，結果足足收到 5 500份申請，這是一個提
升薪酬待遇可以吸引人入行的最好證明。因此，面對某些行業勞動
力短缺，政府應該以確保本地工人優先就業為前提，改善待遇和工
作環境 ，提供晉升階梯 ，加強職業培訓 ，做好釋放和發掘更多潛在
勞動力的工作。勞工界是理性、講道理的，如果做足上述所有措施，
仍然解決不到人手短缺的問題，亦應按現時行之有效、由勞顧會審
批的補充勞工計劃進行招聘，而不是另設特別輸入外勞計劃，擴大
輸入範圍 ， 逃避勞工界的監督 。 

  工聯會支持施政報告中提出對接國家發展戰略，增強發展動能，
推動發展國際金融中心、國際創新科技中心、中外文化藝術交流中
心等 ， 為有能力的年輕人創造更多向上流動的機會 。 但與此同時 ，
還有不少基層的 “打工仔女 ” ， 政府亦應該給他們機會分享經濟成
果 ， 工資調整可以與經濟增長同步 。 

  除了創造機會 ， 勞工政策亦要積極發揮保底的作用 ， 確保基層
勞工多勞多得 ， 通過辛勤勞動可以過上有尊嚴的生活 。 換句話說 ，
“打工仔女” 正常 8小時工作的最低收入，應該足以養活自己，養活家
人 ， 達到生活工資水平 ， 這亦是最低工資制度的原意和目標 。 

  香港在職貧窮人口高達 80萬人，底層勞工 8小時工作根本無法賺
取足夠的收入 ， 要靠長工時 ， “捱足 ”11小時 、12 小時 ， 或要申請政
府在職家庭津貼等，才能勉強應付基本開支。更甚的是，即使是 40元
的最低工資仍然低於家庭綜援水平。事實證明，用於保底的最低工
資制度已經失效， 最低工資形成機制必須改革 ，除了一年一檢 ，更
要向生活工資水平改進 ， 還 “打工仔女” 勞動尊嚴 ， 做到習主席所說
的 ， 只要辛勤工作 ， 就完全能夠改變自己和家人的生活 。 

  此外 ， 政府作為特區的當家人 ， 更應以身作則 ， 做好榜樣 ， 帶
頭取消外判，對有實際需要的崗位改為長期聘用，最少支付生活工
資 ， 促進社會就業質素改善 ，減除在職貧窮 。按現時香港生活工資
時薪54.7 元的標準 ， 在現時 41  502名政府外判工中 ， 很大比例是低

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4847 

於這水平 ， 無疑變相製造在職貧窮 。 政府公帑支付的工作崗位 ，不
應該是低工資 、 欠保障的崗位 。 

  這次施政報告接受了勞工界提出的聯合政綱 ， 檢討最低工資和
外判制度 ， 是一個良好的開始 ，期望政府切實轉變治理理念 ，有為
政府結合有效市場。在保障弱勢勞工合理權益上，更應該積極作為，
不允許藉市場經濟之名 ， 行剝削之實 ， 捍衞社會公義 。 

  除了機會 、 保底 ， 還有就是保障 ， 包括職業安全 、 退休保障 、
失業援助 、 標準工時 、 職業培訓 ， 零散工及自由工作者等的保障 ；
當中，職業安全問題尤其突出。過往5 年，職業及工業意外死亡數字
高達 1 304宗，觸目驚心，其中地盤致命意外持續高企，僅僅在今年
夏天就有9 位地盤工友不幸喪生 。 生命可貴 ， 致命工業意外一宗也
嫌多，提升建築地盤職業安全刻不容緩，希望政府和立法會推動《 職
業安全及健康條例 》 罰則修訂盡快通過 ， 提高對承建商的阻嚇力 ，
確保前線工友得到足夠的職業安全 。 

  另外 ， 特區政府亦要盡快優化強積金制度 ， 鞏固退休保障 ， 做
到老有所養。強積金20 多年來一直被通脹和管理費蠶食，今年環球
股市再次波動，強積金人均 “勁蝕” 超過 6萬元，即是差不多兩年的僱
員最高供款被蒸發，絕對是有欠理想。我促請特區政府研究設立 “通
脹 +1%”保證回報強積金計劃，給市民多一個選擇；同時履行承諾，
如期落實為低薪僱員代供強積金的安排 。 

  總括而言，特區政府作為香港當家人和治理香港的第一責任人，
要轉變觀念，確立就業優先為本的勞工政策理念，把有為政府和高
效市場更好地結合，從機會、保底、保障 3方面着手，令 “打工仔女 ”
能夠分享經濟成果 ， 實現高質量充分就業 ， 改善生活 ， 樂業安居 ，
不負習主席所囑託 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：多謝主席。行政長官在施政報告中提出 5年內建造3 萬
個 “簡約公屋” 單位，加快公營房屋的落成速度，希望可把未來 5年公
營房屋總建屋量大幅增加至約158  000個單位 ， 並把 “公屋綜合輪候
時間” 降至 4年半。這是一個比較新的理念，但一項由香港青年學生
動力進行的民意調查指出，大部分受訪市民認為政府推行的過渡性

 
 
 
 
 
 
 
 
4848 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

房屋並不足夠 ；也就是說 ， 政府對於住屋問題只看長遠數字 ，並不
能滿足市民迫在眉睫的需求 。 

  根據房委會的資料 ， 截至去年年底 ， 公屋一般申請者個案約有
152  000宗，配額及計分制下的非長者一人申請則有 96  500宗，合計
大約 25萬宗申請 。 若要完全清理這些輪候名單 ， 起碼要 10至 20年 ，
還未計及新加入的申請 。 因此 ， 貧困的年輕人不是 “捱貴租” ， 便是
居無住所，他們如何能夠向上流動和成家立室 ？ 又如何能夠對香港
產生向心力 ？ 房委會是否可對輪候冊上的申請者進行一次全面審
查 ， 並提升有迫切需要申請者的上樓次序呢 ？ 

  國家主席習近平於今年 7月 1日來港時發表的講話 ， 已很明確地
道出了香港年輕人的心聲 。 習主席指出 ，香港當前最大的民心 ，就
是 “盼望生活變得更好，盼望房子住得更寬敞一些、創業的機會更多
一些、孩子的教育更好一些、年紀大了得到的照顧更好一些 ”。新一
屆特區政府要務實有為 ，不斷增強香港市民的獲得感 、幸福感 、安
全感 ，讓每位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ， 就完全能夠改變自己和
家人的生活和命運 。 

  本港現時的公營房屋和居屋的供應量 ， 完全與市場需求脫節 ，
即使新一屆政府提出了 “以結果為目標” 的施政理念，以提量、提速、
提效、提質推出公共房屋政策，但速度仍舊太慢，遠水不能救近火。 

  本港絕非無地起樓 。 覓地建屋 、 如何加快把各類可行的土地供
應納入可建房屋的土地儲備 、 “生地” 變 “熟地” 等工作 ， 當然是特區
政府的責任 ； 至於建屋的施工 ， 特區政府亦應考慮 “中國速度” 。 中
央已明確表示，高度重視香港的經濟民生，尤其是市民安居樂業的
問題 。因此 ， 在建屋施工的程序方面 ，如果特區政府希望中央可以
好像幫助興建方艙醫院一樣 ， 請求安排中央和央企援建香港一些
“簡約公屋” ， 相信中央也會大力支持 。 

  特首在施政報告中提出的房屋政策是對症下藥 、 走對了方向 ，
但 “藥 ”的分量要猛 、 速度要加快 ， 才能令市民真正有獲得感 、 幸福
感和安全感 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4849 

鄧家彪議員：多謝主席。今天是我缺席上次立法會會議後所作的首
次發言。兩項辯論其實十分重要，上一次是對二十大報告作出分享，
這次是回應施政報告 。事實上 ，由於身體狀況 ，我未能及時準備一
篇 15分鐘的講稿，但主席，我希望在這個環節用盡我15 分鐘的發言
時間 ， 談談這個環節大家關切的課題 。 

  第一 ， 我必須先肯定今屆李家超特首率領的團隊所作的施政報
告 ， 我認為是敢作敢為的 ， 敢於與問題作鬥爭 ，充分體現出習近平
主席於 2022年 7月 1日在香港作出的重要講話中的 “四點希望 ”。我們
當然希望透過大家的努力，希望可以成真，希望成真是十分重要的。
當然 ，有些希望宏大而長遠 ，有些則較為短期 ，但關鍵是讓市民和
議會看到第一 ，他們精誠團結 ，不推卸責任 ，整個團隊一起解決問
題 ； 以及第二 ，是處理困難的問題有進展 ， 處理相對容易或短期的
問題可以讓大家看到效果。我相信大家都是同心同德，而市民最希
望能逐步恢復對特區政府有效施政的信心。我們這幾年經常說支持
特區政府依法施政 ， 但我們其實是指支持特區政府依法有效施政 ，
這才是最關鍵的 。 

  在 10月 16日 ， 習近平總書記作出了十分重要的二十大報告 。 二
十大報告關乎整個國家的發展，其中一個部分談到新時代中國特色
社會主義的方法論和世界觀，我認為當中提出的 “六項堅持 ”十分重
要 ， 也適合我們一眾治港者 ： “堅持人民至上 ”、 “堅持自信自立 ”、
“堅持守正創新 ”、“堅持問題導向 ”、“堅持系統觀念”，以及 “堅持胸
懷天下 ”。 不論在甚麼制度下 ， 只要秉持這 6種方法或視野 ， 我認為
團隊會戰無不勝 ， 並且會越來越大 。 

  昨天，駱惠寧主任在政府總部作出的二十大分享，也提到 4個關
鍵詞，且讓我在此稍作分享 “偉大變革 ”、“使命任務”、 “戰略機
遇 ”、“團結奮鬥”。其目的都是希望特區政府、議會和社會一起努力，
迎接中華民族在中國式現代化下朝向偉大復興的新機遇，同時亦鞏
固好香港 “一國兩制 ” 的獨特優勢 ， 在國家的現代化歷程中作出貢
獻 ， 我們當然亦能同時受惠 。 

  有一點教我特別感動的是 ， 駱惠寧主任在昨天的分享中特意擺
放了一張獅子山的相片 ， 象徵 “獅子山精神 ”。 “獅子山精神 ”正正關
乎第四個關鍵詞 “團結奮鬥” 。 香港社會素來有一種精神 ， 就是
和衷共濟 、 勤力 、 自力更生 ， 不假手於人 、 不責怪別人 ， 做好自己
本分 。 

 
 
 
 
 
 
4850 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

  有一組數字其實可印證這特質 。 這次疫情已持續數年 ， 多位同
事最近亦關心會否有市民濫用綜援或公屋。我當然亦關心，但我想
談談一個數字 。 在2020 年 1 月 ， 因失業而申領綜援的家庭約有
12 000個 ， 經歷了失業率高達 7%後 ， 今天約有 18  000個 。 即使在最
惡劣的時候 ， 數字亦沒有大幅增長 。 有人說道 ， 由12  000 增至
18  000甚或 19  000個家庭，已經增加 50%。不過，我想告訴大家，在
2003 年 SARS(譯文 ：嚴重急性呼吸系統綜合症疫情 )期間 ， 有 5萬個
家庭因失業而申領綜援 ， 但今天面對如此漫長而艱難的新冠疫情 ，
數目還不足2 萬個 。 

  這說明了甚麼呢 ？ 就是工聯會經常說的 ， 只要向所有 “打工仔
女 ”提供基本的 “保底” 保障，不要自行製造剝削，他們其實是願意工
作的 。 雖然我們對於37.5元這水平感到不滿意 ， 因為跑輸通脹 ， 但
起碼有 37.5元 。 如果這幾年沒有最低工資 ， 會怎麼樣呢 ？ 可能工資
只有7.5 元 ， 因為願意接受的大有人在 。 僱主會打賭僱員有一種“ 末
日心態 ”，就是不知道自己可否保着工作，因此即使工資再低，也要
接受 。 雖然最低工資無法追上通脹 ， 但卻能發揮 “保底” 作用 ， 讓知
識水平不高或欠市場競爭力的弱勢社群知道自己可享有底價和底
線 ， 不會被剝削 。 

  此外 ， 最低工資亦對我們的福利系統有幫助 。 我們可以設想一
種情況 。 在 2003年 SARS期間 ， 我們的總人口是 600多萬 ， 而今天的
總人口則是700 多萬 。 基層人口沒有減少 ， 但為何申領綜援的人數
卻有所減少呢 ？ 一定是因為最低工資。所以，我十分希望特區政府
在制訂政策時多聆聽工聯會的意見。我們認為，社會和經濟發展必
然建基於共同富裕 ， 一個也不掉隊 。 我們並非為發展而發展 ，亦並
非為資本而發展， 而是希望透過推動經濟發展 ，讓各階層受惠 。所
以 ， 我十分希望當局繼續尊重我們提出的意見 。 

  今次的施政報告提出 110項 KPI(譯文 ：績效指標) ， 有人認為不
夠厲害， 亦有人認為政府起碼願意訂定 KPI以便監察 。 我則認為 ，
這已經要給予掌聲。不過，如果想獲得更大的掌聲甚或100 分，便應
該設定 112項 KPI。 我認為尚欠兩項 。 第一 ， 是為何不訂下告別 “劏
房 ” 的 KPI ？ 為何不明確寫道在某年就要 “劏房 ” 在香港特區告終 ？
甚麼是 “劏房” ？ 在今時今日 ， 便等於貧民區 、 木屋區 ， 根本是不合
法的。有多少 “劏房 ”業主有膽量向屋宇署遞交圖則 ？ 他們根本是不
敢的 ， 遑論涉及逃稅的問題 。 現時 ， 按 “劏房” 租管條例訂定租約的
只有 8 000個 case( 譯文 ：個案 )， 該等 “劏房” 其實在建築上已是不合

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4851 

法 ， 在採光方面 ， 正如我經常提及的觀塘通明街的 “劏房” ， 是不設
窗户的 ， 十分恐怖 。 

  不適切住房就是不適切住房 。 政府無須擔心基層市民在 “上樓 ”
前要住在甚麼地方，因為我對政府很有信心。我並非工程界別出身，
但眼見政府推出加快建屋造地的措施，我也心感佩服，因為我無法
提出更好的意見。所以，我對政府充滿信心，在未來 5年或 10年便可
以扭轉乾坤 ， 提供更多土地和房屋 ， 解決 “劏房” 問題 。 

  政府沒有理由要擔心 ， 他們 “上樓” 前總要有地方居住 ， 如果不
居於“ 劏房”，他們可居於何處呢 ？ 政府要摒棄這種心態。簡單而言，
現時有9 萬多間“ 劏房” ， 如果在這 10 年間能夠興建9 萬多個
“簡約公屋 ”或過渡性房屋單位 ， 加上整體樓價保持平穩 ， 那麼我就
不明白大家為何暗地裏仍然容許 “劏房” 存在 。 所以 ， 我認為只要政
府大幅度提升造地建屋的效能，便絕對有可能訂立告別 “劏房” 的時
間表 。 

  到了2035 年 ， 除了國家翻一番 ， 邁向基本現代化外 ， 我亦希望
香港特區可以光榮地宣布告別 “劏房 ”，最低限度沒有一個兒童居於
“劏房” 。 我知道政府一定會回應 ， 指一半 “劏房户 ”可能是獨居或單
身人士 ， 他們沒有申請公屋 ， 不知道可以如何解決 。 那麼 ， 政府可
否將 KPI稍為調整至 “沒有一個兒童居於 ‘劏房’” 呢 ？ 這又是否可行
呢 ？  

  有人亦十分現實地說道 ， 元朗有一些有心人捐地興建臨時組合
屋作為過渡性房屋 ， 但因為位置偏遠 ，以致入住率較低 。這是大家
明白的，所以北部都會區便會是一顆靈丹妙藥。我們已長時間指出，
香港的發展不應只局限於維港兩岸 。 其實 ， 整個社會正在向前走 ，
只要能夠在北部都會區 “扭鬆” 一些限制，我不相信基層市民仍然會
抱持一種迷思，不管情況怎樣惡劣，也堅持要居於九龍鐵路站旁邊。
我覺得他們不一定會這樣 。 因此， 我希望政府有這種膽識 ， 敢於對
“劏房” 問題作鬥爭 ， 在 2035年告別 “劏房” 。  

  第二個欠缺 KPI的方面是減貧。老實說，我明白到，孫局長可能
抓破頭皮也不明白 ， 究竟 “精準扶貧 ” 的 “精準 ” 是甚麼意思呢 ？ 其
實，我在上半年的一個立法會會議上已經提出一項 motion debate(譯
文：議案辯論 )，當中多位議員的發言亦比我好，特別在 “精準扶貧 ”

 
 
 
 
 
 
4852 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

方面 ， 涉及數方面 ： 受眾精準 、 方式精準 、 成效精準 。 既然政府已
經開題 ， 我絕對不同意沿用相對貧窮的方式看待香港的貧窮問題 。 

  有一個地方可供參考 ， 便是愛爾蘭 。 當地社會富裕 ， 可謂比香
港富裕 ，有五六百萬人口 ， 規模可比擬香港 。愛爾蘭以混合方式看
待貧窮問題 。 何謂 “混合” 呢 ？ 意思是 ， 收入低於家庭收入中位數六
成是第一項 criterion(條件 )，第二項條件則設定了 11種生存狀態，只
要不符合其中兩項生存狀態，加上收入低於上述中位數六成，便特
別需要幫助。計算顯示，愛爾蘭全國約有 6%家庭處於這種複雜的狀
態，其目標是 5年後由6% 減至 3%。我相信較多議會同事會認同這做
法 ， 就是政府可先設定一個十分精準的扶貧範圍 ， 而 KPI則設定為
將人數減少 ， 例如原本有數十萬貧窮人士 ， 減輕他們的貧窮狀況 。
第二步便更長遠 ， 就是希望他們能夠 “翻身” ， 改善階層流動 。 

  上述 11項指標包括甚麼呢 ？ 當然，兩地的區情或國情或有不同，
但以愛爾蘭而言，該11 項指標包括擁有兩雙結實的鞋子；擁有一件
保暖和防水大衣； 能夠隔天吃肉類 ； 能夠每周進食一次烤肉 ；以及
能夠無縫使用暖氣等 。 

  我認為 ， 香港的情況相對簡單 ， 可參考內地 “兩不愁三保障” 的
扶貧方向。何謂 “兩不愁三保障 ”呢 ？ 居於不適切住屋已屬十分困難
的境地 ， 而內地所謂的 “兩不愁三保障” 就是不愁穿 、 不愁吃 ， 以及
住屋安全、義務教育、合適醫療皆有保障。我們可以基於這些概念，
加上一條準則較清楚的收入線，界定有甚麼群體屬於絕對貧窮，然
後集中精力予以協助 。 

  如果政府亦同意應選取有特別困難的群組 ， 我認為政府起碼可
以劃定兩個群組予以協助。第一個群組，是長期領取綜援的單親家
庭或失業家庭 。他們已經有户口簿 ， 政府應想方設法 ，協助他們重
返人力市場 ， 並透過技能提升 、 就業輔導 、 互助託兒 ， 讓他們無需
依賴 我不用 “依賴” 一詞，應該用 “依靠” 綜援。我認為，這是
議會會接受的脫貧表現 。 

  且讓我舉出另一個例子。政府可以劃出幾個 “劏房” 雲集的地區，
專門協助當中有孩子的家庭，並設立一些主動扶貧的單位，一如內
地的扶貧幹部，挨家逐户關心他們的狀況，並提供解決或改善生活
的方法 。 大家都知道香港有哪些地區 “劏房” 雲集 。 當然 ， 我說出來

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4853 

是十分輕鬆的 ， 但我真的十分希望政府能對扶貧問題及 KPI的設定
加大力度 ， 無愧習近平主席對新班子的期許 。 

  最後 ， 我亦很想分享兩點 。 第一 ， 我們如何助力國家呢 ？ 香港
特區如何助力國家的現代化發展呢 ？ 除一眾企業、各專業範疇的專
家外，我認為社會福利範疇在某程度上亦可以提供助力。如果香港
這方面做得好，譬如在養老服務或弱勢群體的服務方面，我認為我
們都可以對國家作出一些貢獻。我所說的貢獻，就是當國家或社會
越來越多元化，變得相對富裕，貧富懸殊或弱勢社群的問題亦會出
現 ， 屆時香港的經驗便可能發揮作用 ， 能夠協助內地 。 不過 ， 前提
是甚麼呢 ？ 就是香港的社會福利機構要進行一次重大的企業管治
考核 ， 不能夠讓犯錯的 NGO( 譯文 ：非政府機構 )仍能千秋萬世的問
題繼續存在，不能夠讓它們在疫情下因沒有額外資源而只有閉門辦
公的懶惰情況繼續存在 。 

  我認為 ， 當我們重整社會服務機構的水平和管治模式後 ， 絕對
可以為國家邁向全方位現代化出一分力，也可以令有關業界有所發
展 、 有所得着 。 

  時間關係 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項致謝議案 。 多謝 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 在土地與房屋供應方面 ，施政報告中提及開發
新界土地潛力，建設北部都會區，同時開發棕地緩解公屋輪候的問
題，這一舉措顯示出當局解決香港土地與房屋問題的決心。與此同
時 ， 我建議亦要積極加快市區重建 。  

  在這方面 ， 我理解政府建議降低強拍門檻 。 根據過往強拍申請
的數字，在 2010年以前，每年只有十數宗申請；2010年降低門檻後，
強拍申請便由 2010 年的 21 宗 ， 分別升至 2011 年及 2012 年的 46 宗及
57宗 ， 可見降低門檻有即時加快收購的作用 。 但是 ， 在法律層面 ，
《 土地 (為重新發展而強制售賣 )條例 》(“強拍條例” )由通過至今，政
府沒有及時檢討整個強拍條例及其運作 。 強拍宗數雖有小幅增加 ，
但不夠踴躍，尤其對小業主而言，有關程序冗長，欠缺透明和複雜。
有關強拍的官司往往只是專家辯論的戰場。重要的程序亦未有在相
關條例中列明 ， 對於用來釐定分成比例及招標底價的現有價值
(existing use value)， 總發展價值 (gross development  value)的計算方
法市民認知甚少 。 純粹降低門檻對重建大型的舊樓群沒有太大幫

 
 
 
 
 
 
 
4854 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

助 。 我建議政府重新審視強拍的整個機制 ， 釐清冗雜程序 ， 令小業
主更主動和有誘因參與市區重建 。 

  我理解發展局已向立法會發展事務委員會呈交更新及精簡強制
售賣制度的建議措施。由於有關建議影響眾多小業主的權益，我建
議政府必須預留足夠時間 ， 在舊區舉辦地區諮詢會 ， 廣聽民意 ，期
望能夠塑造一個既有效又公平的強拍制度，加快舊區重建之餘，亦
可保障小業主的畢生積蓄 。 

  主席 ， 我在此部分謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：本來現在是暫停會議的適當時間，但由於財政司副司長明天
早上另有要事處理 ， 我會在財政司副司長發言完畢後暫停會議 。  

  財政司副司長 ， 請發言 。 

財政司副司長：多謝主席，我衷心感謝多位議員在辯論過程中提出
的寶貴意見，我們會作認真考慮。特別是多位議員都表達了對政府
造地 、 興建公屋特別是 “簡約公屋 ”， 以及興建新的主要道路及鐵路
不少的肯定和方向上的支持 ， 我在此再次致衷心的謝意 。 接下來 ，
我會就土地房屋及運輸基建方面作扼要的解說 ， 而我 5位局長同事
明日會就個別政策和措施作進一步回應 。 

土地供應 

  在土地供應方面 ， 政府首次制訂並公布未來 10年可供發展土地
供應預測 。 在未來 10年 ，“ 熟地” 供應量達 3 280公頃 。 據初步估計 ，
當中已知會預留作房屋用途的用地可提供約 493 000個公私營住宅
單位 ， 至於已知會預留作經濟用途的用地則可提供約10  330 000平
方米總樓面面積 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4855 

  這些數字顯示政府有決心 、 有能力透過積極造地來主導土地供
應 ， 滿足社會的房屋需求 ， 以及支撐香港未來的產業和經濟發展 。
而未來 10年 “熟地” 供應當中 ， 不少來自近年開始的規劃 ， 例如 ： 當
中 1 300公頃來自北部都會區 、 300公頃來自中部水域的交椅洲人工
島 、 255公頃來自最近作檢討的綠化地帶 。 

  在收回土地方面 ， 政府會繼續引用 《 收回土地條例 》 等法例訂
明的權力，在適當的時候收回私人土地作不同的發展，包括新發展
區和公營房屋的發展 ， 而收地的幅度和速度在未來亦會大大提高 。
由 2022- 2023財政年度向前看 ， 我們計劃在 5年內 ， 即 2022- 2023 至
2026- 2027年度 ， 收回大約 500公頃私人土地 ， 當中超過九成位於北
部都會區 。500 公頃這個數目對比過往5 年所收回的 120公頃土地大
約是 4倍有多 。 

北部都會區 

  就大規模的發展項目而言，隨着《 北部都會區發展策略 》(“《 發
展策略 》 ”)在去年 10月公布 ， 我們的推展工作亦馬上全速進行 。 由
於推展《 發展策略 》的建議涉及多個不同政策範疇 ， 政府會設立新
的組織架構 ， 包括由行政長官親自領導的 “ 北部都會區督導委員
會 ”、由財政司司長主持的 “北部都會區諮詢委員會”，以及一個統籌
北部都會區發展的專責部門，推進整個北部都會區的硬件和軟件建
設 。  

  此外 ， 為了更廣泛採用 “組裝合成 ”和 “機電裝備合成法” 等高效
建築方法和技術，發展局會支援業界在北部都會區發展相關生產基
地及貯存設施 ，優化物流安排 ，制訂品質認證系統等 ，亦會努力促
進與大灣區供應鏈的協作 ， 以及建立可持續的產業生態圈 。 

  我們的目標 ， 是在明年內為整個北部都會區制訂具體計劃和行
動綱領，並且在 10年內完成平整四成新發展土地，以及落成四成新
公私營住宅單位 。 

交椅洲人工島 

  我們未來的另一個發展重點是位於中部水域的交椅洲人工島 ，
這個項目會提供 1 000公頃土地，並會成為香港第三個核心商業區。
人工島離開中環 ， 車程只是10 分鐘不到 ， 交通會非常方便和便利 。

 
 
 
 
 
 
 
 
4856 

立法會   ─   2022年 11月 17日  

我們相信人工島的成功建造和發展，會大大提升香港作為世界級的
國際金融、商業和貿易中心的競爭力。我們的目標是在 2023年之內
開展環評程序 ， 然後在 2025年之內開始填海工程 。 

公營房屋 

  在公營房屋方面 ， 行政長官接納 “公營房屋項目行動工作組” 提
交的建議 ， 並在施政報告公布一系列新措施 ， 全力提量 、 提速 、 提
效 、 提質 ， 加快公營房屋的整體供應 。 

  在未來 10年，即 2023- 2024至 2032- 2033年度，政府已覓得足夠土
地，提供約 360 000個公營房屋單位，這個數字超越了同一個 10年期
內 301 000個公營房屋單位的供應目標。長遠而言，隨着公營房屋供
應在未來持續提升 ， 我們預計公屋平均輪候時間將會不斷有所改
善。不過，由於大部分單位只能在第二個 5年期，即 2028- 2029至 2032-
2033年度落成， 在首 5年公營房屋的供應 ， 我們相信仍然會是相當
緊張 。 

  因此，政府作出了破格思維。施政報告提出政府會主導興建 “簡
約公屋 ”，透過 “組裝合成” 技術，在較短時間內大幅增加公營房屋供
應 ， 有效填補短期不足的缺口 。 根據2 022年 9月的預測 ， 未來5 年 ，
即 2023- 2024至 2027-2028年度的傳統公營房屋建屋量會繼續有所提
升至約 128 000個單位，再加上約 30 000個 “簡約公屋” 單位，整體公
營房屋建屋量會達至 158 000 個單位 ， 較上一個5 年期 ， 即2 022-
2023至 2026- 2027年度的 105 000個單位，大幅提升超過5 0%。而隨着
公營房屋單位數字不斷提升，我們相信公屋申請者獲編配一個適切
居所的平均輪候時間有望由目前的大約6 年 ， 在適當的時間之內 ，
回落至 4.5年左右 。 

運輸基建 

  在運輸基建方面 ， 政府會繼續以前瞻性思維 ， 積極推動不同項
目。這些項目不但能帶動人流物流，亦有效推動香港與大灣區其他
城市的跨界融合 ， 亦會帶動香港的長遠發展 。 

  政府正全力推展 《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》
(“《 策略性研究 》 ”)當中建議興建的 3條主要幹道及 3條策略鐵路 ，
以提升地區運輸容量和釋放發展潛力，打造更四通八達的道路和鐵

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 17日  

4857 

路網絡 ， 亦讓港深往來更便利 ， 進一步促進互聯互通 。 上述《 策略
性研究 》的公眾諮詢工作即將展開，政府的目標是於2 023年年底前
整合出香港未來的主要運輸基建發展藍圖 。 

  與此同時 ， 政府會繼續推展已在規劃中的不同項目 ， 包括1 1號
幹線 、青衣至大嶼山連接路 、屯門繞道等的主要幹道項目 。 而在鐵
路方面 ， 北環線第一期古洞站 、 東涌線延線 、 小蠔灣站 、 屯門南延
線及洪水橋站等 5個鐵路項目亦將於 2023年起相繼動工 。 

  我們相信透過不同的交通基建項目，可以讓市民出行更加便捷、
生活更加便利，亦能有效帶動周邊土地發展、加強香港的對外連接，
進一步增強香港的發展動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 2022年的施政報告 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時24分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
